histoire diplomatique du maroc التاريخ الدبلوماسي للمغرب من أقدم العصور الى العهد العلوي 3 .pdf
===============================================================================================

التاريخ الدبلوما بين المغرب


من أقدم العصور إلى اليوم


قان انا متاكجم


 خاطركم شير في السليل الذكية
  خاطره مرباح  نفر لكم


زوال ذلك حتى تحريم المستورة


على الحملة اية تغير العيون  


المجلد السابع
عند بني مرين والوطاسيين


تأليف


والهادي بند الناري


عضوا كاديمية المملكة المغربية


14081988


0157662


Bibliotheca Alexandrina


اهداءات متنوعة


DIFFERENT GIFTS


التاريخ الدبلوماسي الغرب


من أقدم العصور إلى اليوم


۰۰۱۰


yy


ע


Tia Library (GOAL قارعان  


Cencentration Of the Alexan-


Mewa


الهيئة العامة المكتبة الاسكندرية


تلغي والكركم من في السيد الرقية


تم و  خاطره من باريح مو نظر لكم


زوال ذلك حتى تحريم المستوردة
على الحالة اية تفي العيون  


المجلد السابع
عند بَنِي مَرِين وَالوَطَاسِيِّين


تأليف


عبر الهادي التازي


عضو اكاديمية المملكة المغربية


1988 1408


فقرة من الرسالة التي تحمل تاريخ 20 رجب 681 = 24 أكتوبر 1280 وقد بعث بها العاهل
المغربي أبو يوسف يعقوب إلى ملك فرنسا فيليب الثالث يعرض عليه القيام بالمساعي الحميدة من
أجل إصلاح ذات البين مع ألفونس العاشر ملك اسبانيا : كانت المحاولة الأولى لإبرام اتفاق ثلاثي يضم
كلاً من المغرب واسبانيا وفرنسا.


(انظر صفحة 189 - 190 وما بعدهما من هذا المجلد)


عظمة الميتاق


وان استنصر وكم في الدين فعليكم النصر
الأعلى قوم بينك وبينهم يشتاق


صدق الله العظيم
سورة الأنفال - الآية 72


دولة بني مرين...


العلاقات مع أقطار المغرب الكبير...


الحاسة السياسية لملوك بني مرين.


حرصهم على دعم صلاتهم بالعالم الخارجي.


مناهضتهم للحركات الإنفصالية في بلاد المغرب...


عمل الممالك النصرانية على إلهاب الفتن بين زعماء أقطار المغرب.


سفارة أبي الحسن لدى ابن تاشفين بتلمسان قبل الإصطدام...


مصاهرة ملوك تونس لملوك المغرب.


السلطان أبو الحسن في تونس.


أبو عنان يحرر طرابلس.


5


دولة بني مرين...


يتجلى من خلال الانطباعات الأولى عن العلاقات الخارجية لبني مرين (أو
بني يابان) (1) أنهم كانوا من أنشط الدول المغربية وأكثرها رغبة في الانفتاح
على الأمم التي تربطهم معها مصلحة أو يجمعهم بها جوار، وإذا كانت الفترات
السابقة في عهد المرابطين والموحدين تميزت - على العموم - بقلة النصوص
وغموض بعض الاتفاقيات فإن الأمر على العهد المريني كان ـ على العكس من
ذلك، أوضح وأوثق وأشمل...


وبالرغم من أن بني مرين عاشوا ظروفاً تاريخية متعبة فإن التاريخ
المتعب» هذا كوّن منهم قادة سياسيين محنكين، استطاعوا أن يفاوضوا في أحرج
الأوقات، ويواصلوا في أصعب الحالات، ويقارعوا أيضا عند الضرورة الملحة...


وإذا ما عرفنا أن إمكانيات بني مرين العسكرية كانت دون ما توفر عليه
أسلافهم من المرابطين والموحدين أدركنا إذن مغزى انصرافهم إلى الزاد الدبلوماسي
كوسيلة لتلافي ما يمكن تلافيه، واستدراك ما يمكن تداركه.


وان نشاطهم السياسي في الأندلس سواء مع مملكة أراغون أو مملكة قشتالة
ومملكة غرناطة ليعطي فكرة عن المدرسة» التي تكون فيها رجال السياسة من
بني مرين، فإن اتصالهم المستمر، بهؤلاء وأولئك كان يحتاج ـ لو دون بكامله -
إلى مجلدات ومجلدات تكشف عن مدى تعلقهم بأداء رسالتهم في الأندلس... ومن
أجل هذا فإن الحديث عن علاقات بني مرين بهذه المنطقة يعتبر في صدر
المواضيع التي تستحق العناية من طرف الذين يهتمون بالتحركات الدبلوماسية
لهذه الدولة العظيمة....


(1) نسبة إلى بني يابان بن كرماط بن مرين من أبرز القبائل المرينية، وإليها ينتسب الوزير عمر
بن عبد الله الياباني الذي ألف على شرفه كتاب جنّى زهرة الآس حوالي سنة 766 = 1363 من قبل
الجزنائي، الذي وردت في مقدمته الإشادة بالسياسة اليابانية، والقصد إلى سياسة هذا الوزير : وقد
ورد في بائية الملزوزي :


بنو يابان إن ذكروا تجدهم


أسوداً تورث الأعدا ارتيابا !


7


وإلى جانب اتصالاتهم بالجزيرة الإيبيرية خلال مائتي سنة أو تزيد،
كانت لهم صلات مع البابا وجمهورية بيزة وجنوة وصقلية وميورقة والبندقية
وفلورانس.


هذا إلى علاقاتهم بفرنسا ومكاتباتهم لملوكها ... واستقبالهم السفراء
بريطانيا والبرتغال ومواصلاتهم ومهاداتهم لملوك إفريقيا ومملكة مالي على
الخصوص...


وقد حرص المرينيون على مناهضة كلّ حركة انفصالية تهدف إلى التقليص
من أجزاء المملكة المغربية سواء في تونس أو تلمسان أو سبتة، (2) ومع ذلك
وجدناهم يحتفظون - ما أمكن - بما يربطهم من طيب العلاقات مع مملكة
تلمسان، وصاحب تونس، وطرابلس...


وإن في أبرز المواضيع التي تغذي تاريخ بني مرين السياسي موضوع
صلاتهم ببلاد المشرق، فلقد كان لهم مع ملوك مصر والشام والحجاز والعراق...
مراسلات وسفارات ومناصرات ومهاداة تحدثت عنها مصادر المشرق والمغرب
على السواء...


وأخيراً نرى بني مرين - وهم يتتبعون ظهور الأتراك في المشرق بكامل
الانتباه - نراهم في آخر أيامهم يبادرون بإرسال سفارة لهم إلى العثمانيين


الإرساء قواعد الأخوة بين الفاتحين هناك وبين الملوك المناضلين هنا....


علاقات بني مرين بباقي أقطار المغرب


تلمسان - تونس - طرابلس...


-


كان سقوط الدولة الموحدية باعثاً رئيسيا في طموح عدد من الولاة
للاستئثار بالحكم في المناطق التي كانوا يتولونها وللانفصال عن السلطة


(2) حاول بنو العزفي في الشمال الاستبداد بسبتة وطنجة، كما أسلفنا ومعلوم أن السلطان أبا يوسف
يعقوب أول ملوك بني مرين هو الذي استطاع أن يطوّعهم عام 672 - 1274، كما أن يغمراسن بن
زيان استبد هو الآخر بتلمسان وأمسى حليفاً لألمونصو العاشر ضد بني مرين الذين كان عليهم أن


De mas Latrie: Relation et commerce, 1886 p. 255..35 - 34 يخوضوا ضده معارك الاستقصا 3  


8


الشرعية، وفي أولئك من كان ينتسب لعشيرة أو قبيلة تقف وراءه تسنده
وتموله، وبين هذا وذاك لا ننسى أن للمغاربة قاطبة سواء منهم الموجودون في
أقصاه أو أوسطه أو أدناه، لهم خصوم يتربصون بهم الدوائر على الضفة الأخرى
للبحر المتوسط المقابلة لضفتهم، ولهذا فليس بغريب أن نسمع من الآن عن
وجود أياد خفية أحياناً وظاهرة حيناً آخر، كانت وراء إلهاب الفتن بين أهل هذه
الأقطار مما لم تستطع كتب التاريخ القديمة، ولا الوثائق الدبلوماسية المعاصرة
كتمانه على كل حال . (3)


وبالرغم من أن بني مرين ظلوا - كما سبق أن قلنا - يعتبرون بعض أولئك
متمردين عن الحكم الشرعي، خوارج عن طريق الجماعة، وبالرغم من أن جل
المصادر الأجنبية أيضا استمرت في دولة بني مرين وبخاصة في الصدر الأول
من حياتها، استمرت تعتبر أن أولئك الزعماء كانوا، بمثابة عمال الأقاليم ولكن
بالرغم من ذلك فسنحاول هنا أن نشير إلى هذه العلاقات لنأخذ فكرة لأنفسنا
حول مرحلة مهمة من تاريخ كان يتمخض لاستقلال كل عن الآخر..!


ففيما يتعلق بالمغرب الأوسط أو تلمسان يظهر مع مطلع دولة يعقوب بن
عبد الحق اسم الزعيم يغمراسن ابن زيان الذي سمعنا عن علاقته باغتيال العاهل
الموحدي أبي الحسن علي الملقب بالسعيد عام 646 = 1248 واقتطاعه المغرب
الأوسط لنفسه، (4) والذي أصبح يسعى بكل ما يملك من قوى لتخذيل عزائم
السلطان أبي «يوسف» وقد كان يتوفر، فيما يتوفر عليه من عدة، على حماية من
جند الفرنج وناشبة من الغُزّ على الرغم من أن انتقاده على أواخر الموحدين يرتكز
على أنهم رضوا بأن يعتمدوا على الحاميات الأجنبية !!


وفي وقت كان فيه أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق يستعد لإسكات
يغمراسن، وردت عليه سنة 670 = 1271 سفارة من سلطان غرناطة ابن الأحمر
تستصرخ وتطلب النجدة، وقد قدموا إليه وصفاً مؤلماً لما يوجد عليه حال
المسلمين بتلك الديار، وأن العدو بعد اختفاء دولة الموحدين ازداد شرهاً لالتهام
بلادهم... ومن هنا طرأت عليه فكرة العدول عن مواجهة أخيه يغمراسن والاتجاه


9


Los Documentos Arabes Diplomaticos P.227 - 50  3 3) الاستقصا(
226 - 225 ،2 4) الاستقصا(


إلى الأندلس، فكانت السفارة المرينية الأولى إلى يغمراسن، وهي تتألف من
أشياخ القبائل وأعيان بني مرين... وكان مما زود به يعقوب هذه البعثة قوله :
«إن الصلح خير كله فإن جنح يغمراسن إليه وأناب فذاك وإلا فأسرعوا إلي
بالخبر ..... وقد اجتمعت السفارة بالقائد الجزائري بظاهر تلمسان حيث كان
يأخذ العدة للقاء بعدما حشد قبائل زناتة من بني عبد الواد وبني راشد
وأحلافهم ومغراوة وعرب بني زغبة، فبلغوه الرسالة وعرضوا عليه مقالة
السلطان يعقوب فأبى واستكبر وصم عن سماع قولهم وموعظتهم قائلاً : « 
مقتل ولدي أصالحه، والله لا كان ذلك أبداً حتى أثار به وأذيق أهل المغرب
النكال من أجله !» فرجعت الرسل إلى السلطان بالخبر ... (5) ولم يلبث الجيشان
الأخوان أن تلاحما في معركة هائلة على وادي إيسلي من بسيط وجدة، انتهت
بمهلك عدد كبير من المسلمين وقتل عامة عسكر الفرنج الذين كانوا صحبة
يغمراسن، وتقبض على قائدهم بيرنيس، وتبع يعقوب أثر يغمراسن إلى
ضواحي تلمسان حيث وردت عليه هناك من جبل وانشريس وفادة بني توجين
الزناتيين خصوم يغمراسن السياسيين الذين عرضوا على العاهل خدماتهم،


وكانت برئاسة زعيمهم محمد بن عبد القوى بن العباس بن عطية التوجيني.


ومع ذلك فعندما قرّر السلطان يعقوب الجواز الأول إلى الأندلس سنة
674 = 1275 قرر أن يبعث سفارة أخرى إلى يغمراسن أملاً في جمع الشمل
وتوحيد الصف، وكان رسوله هذه المرة هو محل حفيده الأمير تاشفين بن عبد
الواحد بن يعقوب الذي راح على رأس وفد هام من بني مرين لغرض عقد السلم
مع الزعيم المذكور والرجوع للاتفاق والموادعة ووضع أوزار الحرب بين
المسلمين للقيام بوظيفة الجهاد، وهنا أكرم يغمراسن موصل الأمير تاشفين
وموصل قومه وبادر إلى الإجابة والألفة، وأجاب على هذه الوفادة بأخرى تألفت
من مشيخة من بني عبد الواد وقدمت على السلطان يعقوب لعقد السلم وقد بعث


(5) تذكر ببعض المصادر أن مما كتب به يغمراسن إلى يعقوب :


10


فلا صلح حتى نروى السيف والقا وتأخذ عبد الواد منكم بثارها
وأشفي غليلي من مرين التي طغت
بسبى غوانيها وقتل خيارها !
ابن خلدون : العبر ج 7، 380 - 381 الاستقصا 3 ر 32 - الميلى : تاريخ الجزائر 2، 335.


مع الرسل أسنى الهدايا... وكانت بالفعل بشرى خير ليس لبلاد المغرب فقط
ولكن على بلاد الأندلس التي كانت تنتظر مثل هذه الوحدة التي تظل ضرورية
إلى الأبد.


وبعد العودة من الأندلس أجاب السلطان يعقوب يغمراسن عن هداياه السالفة
الذكر بهدايا مماثلة كان فيها فسطاط ملكي رائق مع ثلاثين من المطايا
الفارهة...


ولا شك أن هذا الاتفاق بين المغربين الأقصى والأوسط كان مما لا يروق
العدو المشترك بالأندلس فسعى مرة أخرى إلى التشغيب وإذكاء نار الحقد، بل ان
ذلك العدو نجح أيضا في تأليب سلطان غرناطة أيضاً على ملك المغرب... وهكذا
توجهت أواخر سنة 676 = مايه 1278 سفارة من السلطان ابن الأحمر ومن ملك
قشتالة كذلك إلى الأمير يغمراسن ابن زيان، وكان الهدف من هذه المراسلات
حض يغمراسن على «مشاقة السلطان أبي يوسف وإفساد ثغوره وإنزال العوائق
المانعة له من حركته، والأخذ بأذياله عن النهوض إلى الغزو وأسنوا فيما بينهما
الهدايا والتحف، وجنب يغمراسن إلى ابن الأحمر ثلاثين من عتاق الخيل مع
ثياب من عمل الصوف، وبعث إليه ابن الأحمر مكافأة على ذلك عشرة آلاف
دينار... وأصفقت آراؤهم جميعاً على السلطان يعقوب ورأوا أن قد أبلغوا في
إحكام أمرهم وسد مذاهبه إليهم...»(6)


وقد شعر العاهل المغربي بخطورة الموقف فقرر إزالة العوائق عن طريقه
نحو الجهاد، والجواب عن الحلف الثلاثي الذي تم بين ابن الأحمر والفونصو من
جهة وبين يغمراسن من جهة ثانية، وهنا قررر أن يبعث بوفادة ثالثة إلى
الزعيم الجزائري يسأله عن مدى صحة الأخبار التي وصلت للمغرب، ويطلب إليه
تجديد الصلح وجمع الكلمة لكن يغمراسن لج في الخلاف على ما تذكره كتب
التاريخ وأعلن بما وقع بينه وبين أهل العدوة الأندلسية مسلمهم وكافرهم...


ولكن يعقوب لم ييأس فجدد إعادة الرسل إلى يغمراسن وكان فيما خاطبه به
في رسالة صادرة عنه : إلى متى يا يغمراسن هذا النفور، والتمادي في الغرور ؟


11


50 ،3 6) الاستقصا(


أما أن تنشرح الصدور وتنقضي هذه الشرور ؟ (7) بيد أن الجواب كان سلبياً
وهكذا أخفقت هذه السفارة أيضاً فكان هذا الصدام العنيف، الذي تم هذه المرة
بضواحي تلمسان أواخر عام 679 = أبريل 1281 حيث شارك أمير بني توجين
السلطان أبا يوسف في حركته على نحو ما كان في المرة الأولى. وعندما توفي
الأمير يغمراسن سنة 681 = 1282 وتولى الزعامة مكانه ابنه عثمان رأى من
السياسة أن يسلك منهجاً آخر مع العاهل المغربي فاغتنم الفرصة وبعث سفارة
إلى السلطان يعقوب وهو بالأندلس في جوازه الرابع وكانت السفارة برئاسة
أخيه أبي عبد الله محمد بن يغمراسن، وهناك رحب به العاهل وأبرم عقد للسلم
بين الطرفين عام 684 = 1285 وعاد المبعوث إلى أخيه الذي أخذ يتجه في
طموحاته وفتوحاته نحو الجهات الشرقية للمغرب الأوسط، وقد ذكر ابن خلدون
لهذا التحول الجديد في سياسة بني يغمراسن تفسيراً لا يخلو من الصواب، فقد
نقل أنه عندما حضرت الوفاة الأمير يغمراسن بن زيان أوصى ابنه عثمان
بقوله : «يا بني إن بني مرين، بعد استفحال ملكهم واستيلائهم على حضرة
الخلافة بمراكش، لا طاقة لنا بلقائهم، فإياك أن تحاربهم، فإن مددهم موفور
ومددك محصور، ولا يغرنك أني كنت أحاربهم ولا أنكص عن لقائهم لأني كنت
أخشى معرة الجبن عنهم بعد التمرس بهم والاجتراء عليهم، وأنت لا يضرك ذلك
لأنك لم تحاربهم ولم تتمرس بهم فعليك بالتحصن ببلدك متى زحفوا إليك،
وحاول ما استطعت الاستيلاء على ما جاورك من عمالات الموحدين : أصحاب
تونس يستفحل بها ملكك وتكافئ حشد العدو بحشدك» !


وتستقر العلاقات نسبياً بين المغربين الأوسط والأقصى زهاء نصف قرن
لتتحرك سنة 733 = 1333 بسبب ما اعتبره سلطان المغرب تطاولاً على


(7) يذكر الميلى 2 ر 336 أن في جملة ما تضمنته رسالة العاهل المغربي في تأكيد الصلح هذين
البيتين :


فلتترك الناس إلى  مؤملين في حمى بلادهم !
واقعد ولا تنهض إلى توجين
فإنها في العهد مع مرين !


ابن خلدون : ج. 7 ص 444.


12


مهمة ديسبرينك !


إلهاب الفتن بين زعماء أقطار المغرب !!


في كل منعرج من التاريخ السياسي لبلاد المغرب لا بد أن تجد وراء موقف بعض القادة المغاربة يداً من
وراء البحر تقف لتأييد هذا وتخذيل ذلك في الوقت الذي تحتاج فيه تلك اليد إلى عمل من هذا النوع !
وهكذا فعلاوة على دور المليشيات المسيحية المتناثرة في قواعد المغرب الأقصى والأوسط والأدنى، ذلك الدور
الذي كان يصل أحياناً إلى إسقاط حاكم وتنصيب آخر، وعزل وزير وتولية آخر، علاوة على ذلك كنا نقف على
بعض الوثائق التي تعيد مثلاً أن المغرب استعان بأسطول أراغون ضد انفصال بني عبد الواد، كما تفيد أحياناً أنه
عندما كان المغرب يتصدى لقشتالة (إسبانيا) كان بنو عبد الواد يشعلون المغرب بالتقدم داخل ترابه... وقد
وقمت على بعض الوثائق التي ترد من بعض ملوك المسيحية أحياناً لتحريض ملك على ملك على نحو ما تقرأه
مثلا عند الكونت دوماص لاتري سواء في مقدمة موسوعته صفحة 178 أو في مجموعة وثائقه ص 312 :


لقد ورد أن ملك أراغون جاك الثاني بعث سفيره بيرنار ديسپرينك (B. Despring) إلى تلمسان ليقدم
رسالة إلى الأمير أبي تاشفين الأول يطلب إليه فيها أن يقوم بعمليات تحريض ومناوشة ضد ملك المغرب
السلطان أبي سعيد عثمان لما أن هذا الأخير أبدى تشدداً إراء ملك أراغون، فحتى يستطيع هذا أن يركع ملك
المغرب ويحمله على الطاعة، طلب إلى حليفه في الجزائر أن يساعده على تحقيق هذا الهدف...


لقد كانت هذه الوثيقة تحمل تاريخ 14 أبريل 1319 = 3 ربيع الأول 719 ، أي أيام أبي سعيد المريني...
وهكذا كان «الإخوة» يصطدمون فيما بينهم لا لسبب إلا أن أحداً من خارج المنطقة، تعلق غرضه بذلك،
وانا على مثل اليقين من أن مثل هذه الوثيقة يمكن أن يوجد بالنسبة للمغرب الأقصى والمغرب الأدنى... ومع
ذلك فهل كنا نتعظ بالتاريخ ؟!


حلفائه (8) وأصهاره بتونس، وقد كان تزوج من بني حفص على ما نذكره في فصل
العلاقات مع المغرب الأدنى...


ولهذا نجد السلطان أبا الحسن يبعث لأول بيعته بسفارة إلى أبي تاشفين
تتوسل إليه في أن يتخلى عن سياسته ويكتفي بالعودة إلى تخوم أعماله التي
ورثها عن سلفه، وكان فيما نقلت إليه البعثة المغربية : «كف عنهم ولو سنة
واحدة ليسمع الناس أني نافحت عن صهري ويقدروا قدري» ! لكن أبا تاشفين


13


.119 ،3 ،8) ابن خلدون : 7 453 استقصا(


استنكف - على ما يذكر - من ذلك وأغلظ للرسل في القول، وأفحش بعض
المرافقين من عبيده في الرد على السفراء بمجلس الأمير أبي تاشفين، ونالوا
من السلطان أبي الحسن بمحضره... الأمر الذي نقل إلى العاهل المغربي الذي
حمى لذلك وغضب، وشبّت الحرب من جديد بين الجيشين أواسط عام 735 =


1335


واقتحم السلطان أبو الحسن مدينة تلمسان يوم 27 رمضان 737 =
20 أبريل 1337 بعد تخريب وجدة - ووفدت عليه قبائل مغراوة (9) وبني
توجين حيث استمع إلى كبار الرجال في العاصمة ... وهكذا بسط أبو الحسن
سلطته على المغربين...


ومن الملاحظ أنه - أي السلطان أبا الحسن استقبل - وهو بتلمسان - سفارة
عن مقاطعة لانكضوك (Languedoc) بجنوب فرنسا، وذلك لإمضاء اتفاقية بتاريخ
4 شوال 739 = 15 أبريل 1339 لصالح ملك ميورقة الذي كان سيد مونبوليي
وروسيون أيضا على ما نذكره أيضا في علاقات المغرب بفرنسا.


ويتجدد طموح بني يغمراسن في أعقاب وفاة السلطان أبي الحسن ويتجدد
الصدام بقيادة السلطان أبي عنان ويتم تغلب بني مرين، ويجلس أبو عنان
عاهل بني مرين لاستقبال الوفود المؤيدة ، (10) وكذلك السفارات المهنئة الواردة
من الأندلس التي كانت تعتقد أن كل نصر يحققه سلطان المغرب يزيد في طاقة


و) المغراوي : جامع جوامع الاختصار والتبيان... تقديم وتحقيق د. عبد الهادي التازي نشر مكتب
التربية العربي لدول الخليج 1407 = 1986 ص 14/13.
هذا وقد ترددت أخبار الصدام بين بني مرين وبني عبد الواد في بلاد السودان على ما يحكيه ابن
بطوطة في رحلته 4، 340 ويراجع (المسند) لابن مرزوق حول اعتراض والدة أبي الحسن على
حصار تلمسان ص 123


(10) كان منها وقد أمير بجاية أبي عبد الله محمد بن أبي زكريا بن أبي بكر الحفصي الذي استقبل من
لدن أبي عنان في المدية شعبان 753 = 1352 استقبالاً عظيماً، وكان من حديث هذه الوفادة أنه
لما تراء يا نزل الحفصي عن فرسه إعظاماً للسلطان فنزل السلطان أيضا مجاملة له ومكافأة... ولقد
ناجي الأمير الحفصي السلطان أبا عنان بذات صدره وشكا ما يلقاه من الامتناع عن أداء الجباية
والسعي في الفساد... الاستقصا 3، 183 - 184، العرومي : السلطنة الحفصية، دار الغرب الإسلامي


421ص


14


المجاهدين بتلك الديار، (11) وقد ظل السلطان أبو عنان معتبراً أيضاً بالنسبة
للعالم الخارجي سيّد بجاية وبهذا نفسر سفارة حاكم ميورقة إلى بلاط فاس
تلتمس من العاهل الإفراج عن المركب الذي حرث بالساحل الجزائري، كما نفسر
جواب السلطان أبي عنان لنائب ميورقة وكان بتاريخ 20 صفر $1=659$ يبراير
1358، وفيه يقول على الخصوص :


بين المصانعة والمصارحة !


إذا كانت التقاليد الدبلوماسية توصي السفير باعتماد حكمة زهير بن أبي سلمى الذي يقول :
وَمَنْ لم يُصانع في أمور كثيرة يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم !


فإن تلك التقاليد تفرض على السفير أيضاً أن يكون صريحاً مع من وضعوا فيه ثقتهم.
وقد كان مما رواه صاحب الاستقصا (9) (58) عن لسان الدين ابن الخطيب في هذه الظروف قوله :
حضرت يوماً بين يدي السلطان أبي عنان في بعض وفاداتي عليه لغرض الرسالة، وجرى ذكر بعض أعدائه،
فقلت ما أعتقد في إطراء ذلك العدو، وما عرفته من فضله، فأنكر علي بعض الحاضرين ممن لا يحطب إلا في
حبل السلطان، فصرفت وجهي وقلت : أيدكم الله ! تحقير عدوّ السلطان بين يديه ليس من السياسة في شيء،
بل غير ذلك أحق وأولى ! فإن كان السلطان قد غلب غير حقير وهو الأولى بفخره وجلالة قدره، وإن غلبه
العدو لم يغلبه حقير فيكون أشدّ للحسرة وأكد للفضيحة ! فوافق رحمه الله على ذلك واستحسنه وشكر عليه
وخجل المعترض.


التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1 ص 235


(11) خاطب ابن الخطيب أبا عنان بقصيدة عقب الانصرات من بابه في غرض السفارة عن سلطانه
يوسف ابن الأحمر، كان منها :


والروم قاوم بكل رجم ثاقب
بـــــدمـــــائل السلب التي تركت ني


يذكي بأربعهـــــــا شــــواظ لهيب
زيان بين مجدل وسليب !!


ويوجد عدد من الرسائل الصادرة عن ملك غرناطة للتهنئة راجع الفصل الخاص بعلاقات بني
مرين بالأندلس، وراجع القلقشندي : الصبح 637.


15


وفادة من تونس في تلمسان


صادف ابن بطوطة عندما وصل إلى تلمسان وسلطانها يومئذ أبو تاشفين عبد الرحمن بن موسى بن عثمان
ابن يغمراسن بن زيان، صادف بها رسولي ملك إفريقية (تونس) السلطان أبي يحيى وهما قاضي الأنكحة بمدينة
تونس أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن علي بن إبراهيم النفزاوي والشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن الحسين
بن عبد الله القرشي الزبيدي... وفي يوم وصوله إلى تلمسان خرج الرسولان المذكوران وقد رافقهما ابن بطوطة
عند العودة إلى بلادهما تونس.


... وصل كتابك فوقفنا عليه وعلمنا ما رغبت فيه من مقامنا الكريم
أعلاه الله تسريح البشيل الذي كان حمل فيه الزرع لبجاية حرسها الله تعالى
وتكسر بساحل الجزائر، واعلم بأنا قد أسعفنا رغبتك في البشيل المذكور
وقضينا حاجتك فيه وأمرنا بسراح عدة البشيل والنصارى الذين كانوا فيه
حسبما رغبت من مقامنا الكريم أعلاه الله تعالى، وهو سبحانه يعينك على
خدمة هذا المقام العليّ، وكتب بحضرتنا العلية : المدينة البيضاء حرسها الله


)12( تعالی


Documentos Arabes p. 310-311. (12


صومعة مسجد منصورة من آثار بني مرين بتلمسان


وفي أثناء وجوده في تلمسان قام السلطان أبو عنان سنة 758 = 1357
باستدعاء موقته العلامة المعدل الفيلسوف أبي الحسن علي بن أحمد التلمساني
الملقب بابن الفحام، وطلب إليه أن يقوم في فاس بتشييد ساعة مائية على مقربة
من مدرسة أبي عنان التي كمل بناؤها عام 756 = 1355 وذلك ليعزز جانب
المدرسة بما عرفه جامع القرويين سلفاً من الساعة المائية المتنقلة التي صنعها


آثار الساعة المائية بمدينة فاس : الطالعة


17


ابن الحباك سنة 685 = 1286، وساعة الصنهاجي سنة 717 = 1217، وقد هزّت
ساعة أبي عنان فرائح الشعراء والكتاب آنئذ... (13)


☆☆☆


وبالرغم من أن مركز بني مرين أخذ يتضعضع في تلمسان بعد وفاة
السلطان أبي عنان فقد تمكن السلطان أبو سالم في سادس شعبان 761 = 1360
من دخول تلمسان (14) التي خرج عنها أبو حمو موسى بن يوسف بن عبــد
الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بن زيان الذي خالف السلطان ابا سالم إلى بلاد
المغرب حيث اشتبكوا في المغرب الشرقي مع جيوش بني مرين في المكان
المعروف بأنكاد قبل أن يعود أبو حمو لتلمسان ثامن رمضان 761 =
23 يوليه 1360 ويتم عقد مهادنة بين الطرفين مضى عليها الأمر في
المستقبل...


ولعل من الطريف أن نسجل لهذه الفترة من تاريخ المنطقة رسالة صادرة
من تلمسان بتاريخ 4 ربيع الثاني $23=761$ يبراير 1360 عن «أمير المسلمين»
موسى بن أبي يعقوب بن أبي زيد بن أبي زكرياء بن أبي يحيى يغمراسن بن
زيان إلى سلطان أراغون وبلنسية وميورقة وكورسيكة وبرشلونة والروسيون دون


(13) عرف العالم الإسلامي سلسلة من الساعات المائية في العصر الوسط ونشير لساعة المدرسة
المستنصرية المشهورة ببغداد، وساعة دمشق التي ذكرها ابن جبير وساعة مراكش التي ذكرها
العمري في المسالك وساعة تلمسان التي صنعت بعد ساعة فاس وتحدث عنها المقري في نفح
الطيب.


DEREK J. De Solla Price: Mechanical Water clocl's of The 14 Century un FEZ; Moroco (ITHAСА   Ш -
2 IX 1926.


تعريب وتعليق عبد الهادي التازي، المجلد الثالث عشر من مجلة المجمع العلمي العراقي بغداد
1385 = 1966 - التازي : أقدم ساعة مائية في العالم... جريدة العلم المغربية عدد 27 - 28 -
1958 التعاون بين مملكة فاس ومملكة تلمسان في المجالات الصناعية والاجتماعية والعلمية
بحث ألقي في الملتقى التاسع المفكر الإسلامي في مدينة تلمسان أوائل رجب 1395 - يوليه
1975 - ندوة تلفزيونية بالمغرب مساء 25 يناير 1978، مجلة البحث العلمي 1404 = 1984.


D. TAZI: L'orloge Hydrauliqne, Memorial du MAROC, Vol. 3 p. 53.


14) كان مما أنشده ابن الخطيب وقد بلغه استيلاء السلطان أبي سالم على تلمسان قصيدة طويلة يقول
في مطلعها :


الاستقصا 4، 34


أطاع لساني في مديحك إحساني وقد لهجت نفسي بفتح تلمسان !


18


بيدرو، تعرب عن عواطف أبي حمو، وتؤكد أنه لا يزال يمنح المساعدة لمملكة
أراغون بوسق الزرع وغيره، وبعد أن تشتكي الرسالة من طائفة من القطـلانيين
اعتدوا على مركب بمرسى وهران لبعض التجار الأندلسيين، تقدم سفيري أبي
حمو، وهما محمد بن طلحة الباتلشي، والقائد المنقطع بالخدمة إلينا جوان
بیر مجلين (Juan Per Michelin) القطلاني وتختم بالإعراب عن الأمل في أن يبعث
ملك أراغون بمن يحكم الصلح بين الطرفين وإبرام السلام... (15)


كما نسجل رسالة أخرى من تلمسان بتاريخ 10 شعبان 761 = 27 يونيه
1360 ولكنها صادرة عن السلطان أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن إلى بيرناط
قبريرة (Bernat Cabrera) يخبره بتوجيه سفيره يعقوب الرقاني المعتمد لدى سلطان
أراغون ويطلب إليه أن يقدم إليه المساعدة اللازمة... (16)


وقد تبع عقد المهادنة المشار إليه آنفاً تبادل بعثات في نفس السنة
761 = 1360 من أجل تسوية قضية الأسرى في كل من الجهتين إلا أن أولى هذه
السفارات لم تنجح نظراً لكون بني حمو طلبوا فداء اثنين بواحد (17) لكن
المشكل لم يلبث أن تغلب عليه بعد تحرير نحو من أربعمائة واسطي : جزائري
ممن شاركوا في حرب أنجاد...


ومع ذلك فقد شاهدت سنة 762 = 1361 على الخصوص بعض التشنجات في
العلاقات المغربية الجزائرية، فقد حدث أن طلب أبو حمو من بني نصر في
الأندلس أن يبعثوا له بالأمير عبد الحليم بن الأمير أبي علي ابن السلطان أبي
سعيد ابن السلطان أبي يوسف بن عبد الحق الذي كان لاجئاً سياسياً بمملكة
غرناطة عند بني نصر، وبالذات عند محمد بن اسماعيل بن محمد بن فرج بن
إسماعيل بن نصر .. طلبه أبو حمو ليشغب به على المغرب في أعقاب حوادث
الحدود ! وقد وصل فعلاً وانضاف إليه بعض الموتورين من بني مرين ملتزمين


مبايعة عبد الحليم !


19


Documentos p. 227 (15


(16) المصدر السابق 231.


 - 64  2 17) بغية الرواد(


الام


اريه


الي أجر والحرية


بالشم تاني وانا


رسالة السلطان أبي سالم من تلمسان إلى بيرناط قبريرة بتاريخ 10 شعبان 761 الـمـوافـق


Docum. Arab. p 2311360 27 يونيه


ولم يكن من رأى المغرب أن يقوم بنفس العمل باستخدام الأمير محمد بن
عثمان بن السلطان أبي تاشفين الذي ورد للمغرب في أعقاب استرجاع أبي حمو
لتلمسان، وقد أدرك بنو عبد الواد أن علاج المشكل يوجد في العمل الدبلوماسي،
ولهذا بعثوا سفارةً هامة برئاسة الأمير أبي تاشفين إلى السلطان أبي سالم بعد أن
أكد المغرب أنه مستعد لتوقيف الأمير محمد بن عثمان وحظر كل نشاط سياسي
عليه !.


وهكذا انفرجت الأزمة وانعقد الصلح على الحدود القديمة والشروط المألوفة
وعادت السفارة الجزائرية صحبة سفارة مغربية هامة لإمضاء ما تم الاتفاق
عليه، (18) والتجأ عام 767 = 1366 الأمير عبد الحليم إلى ملك مالي ماري دياتا
(MARI DIATA) قبل أن يقصد مكة . (19)


ومن هنا تمركز شأن السلطان أبي حمو الذي نراه يستقبل سفارة من ملك
أراغون في شهر صفر 764 = دجنبر 1362 برئاسة فرانصيص قسطة (Costa)
تطلب إليه أن يشهر الحرب على ملك قشتالة في مقابلة أن تعيد إليه بعض
المشاغبين لبني يغمراسن ممن يوجدون بمملكة أراغون... الأمر الذي انتهى إلى
عقد معاهدة بين بني عبد الواد وبين مملكة أراغون لمدة خمسة أعوام أولها
صفر من العام المذكور...(20) ومن هنا أيضا استقر الوضع الداخلي نسبياً حيث
نجد السلطان أبا حمو يكلف بدوره المهندس ابن الفحام لينشىء له ساعة مائية
على نحو ما كان فعل بفاس السلطان أبو عنان بيد أن مصير الساعة آل إلى
خراب ولم يبق من آثارها إلا برجها الماثل على باب المشور. (21)


ولما جلس على عرش بني مرين السلطان عبد العزيز بن أبي الحسن
وفدت عليه بعثة من أهل الجزائر وسويد معلنين سخطهم على أبي حمو طالبين
العودة إلى حكم بني مرين، وهكذا زحف عبد العزيز إلى تلمسان سنـة
771 = 1369 حيث لاذ أبو حمو باذيال الفرار وتم الاستيلاء على مملكة بني


(18) بغية الرواد لبني عبد الواد تأليف يحيى ابن خلدون ج 2، 9290 - الاستقصا 4، 43.


21


Delafosse: Les relations du maroc avec le Soudan, Hesperis, 1924 p. 162 (19
Documentos p. 232-237 (20
514 - 513 - 21) المقري : النفح(


عبد الواد حيث أقام العاهل هناك إلى أن أدركته وفاته سنة 774 = 1372 ـ 1373
وبويع ابنه محمد بن عبد العزيز الذي نصب على تلمسان إبراهيم بن أبي
تاشفين قبل أن يتمكن أبو حمو من العودة لتلمسان مرة أخرى... وحينئذ مال
أبو حمو للأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن والي مراكش الذي تمرد على ابن
عمه السلطان الجديد لبني مرين أبي العباس بن إبراهيم، بل وقدم له مختلف
ضروب المساعدة وهكذا قرر أبو العباس - بعد أن أخضع مدينة مراكش ـ أن
يتقفى آثار أبي حمو إلى تلمسان حيث طرده منها مرة أخرى سـنــــة


.1383785


وهنا كذلك استنجدت تلمسان بغرناطة لتبعث لها أميراً آخر من بني مرين
كان ملتجئاً هناك، هو الأمير موسى بن أبي عنان الذي سطا على الحكم بفاس !
لكن أبا العباس لم يلبث أن تمكن من ناصية العاصمة وأعان أبا تاشفين على قتل
أبيه أبي حمو واعتقل عنده أخاه أبا زيان رهينة للتهديد به إذا ما شعب عليه
مرة أخرى بأحد الأمراء المبعدين... وتوفي أبو تاشفين سنة 795 = 1393
فملك أبو العباس تلمسان وأقام ابنه عبد العزيز والياً عليها إلى أن توفي والده
أبو العباس المذكور سنة 796 = 1294 وبويع مكانه، فعندئذ عاد إلى العاصمة
فاس حيث أفرج عن الأمير أبي زيان الذي أصبح ملكا على تلمسان منذ سنة
ست وتسعين وسبعمائة. (22)


☆☆☆


علاقات المغرب بتونس وطرابلس..


وفيما يتعلق بالمغرب الأدنى : تونس نرى الأمور تجري على نحو ما
جرت عليه في المغرب الأوسط، فقد ساعد انهيار دولة الموحدين على ظهور
بني الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى الهنتاتي من السابقين الأولين للقيام


بدعوة المهدي بن تومرت.


(22) الميلي : تاريخ الجزائر ج 2، 344.


22


وهكذا لم تكد دولة بني مرين بالمغرب الأقصى تشرع في إرساء قواعد
الملك لها حتى كانت دولة بني حفص قد استقرت بتونس وتوالت عليها
البيعات من عدد من أمهات المدن سواء بالمغرب أو الأندلس..!


ويمكن أن نسجل هنا أن أول اتصال بين بني مرين وبني حفص يرجع
لتاريخ الملك الأول من بني مرين أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق الذي استقبل
سفارة هامة من تونس بعث بها محمد بن أبي زكرياء يحيى بن عبد الواحد بن أبي
حفص الملقب بالمستنصر بالله جواباً على سفارة راحت من المغرب إلى تونس
سنة 667 = 1268 - - 1269 برئاسة الأمير عامر بن إدريس بن عبد الحق ابن
أخي العاهل المغربي تخبر المستنصر بالله بعزم السلطان يعقوب على منازلة
مراكش»، وكأنه يطلب تزكية المستنصر الذي ينحدر من ذرية كانت ما تزال
تنعم بتقدير من لدن عامة البلاد المغربية... (23)


وهكذا - وبعد فتح مدينة مراكش والاستيلاء عليها بعث المستنصر بهدية
فيها من أصناف الخيل الجياد والسلاح والثياب الرفيعة ما اختاره واستحسنه
وقد بعث بذلك مع جماعة من وجوه دولته كان على رأسهم كاتبه ووزيره أبو
عبد الله محمد بن محمد الكناني... فتلطف الكاتب المذكور في التماس ذكر المستنصر
على منبر مراكش حتى تم له ذلك بمحضر وفد الحفصيين فعظم سرورهم وانقلبوا
إلى صاحبهم بالخبر واتصلت المودة والمهاداة بين المستنصر وأبي يوسف سائر
أيامهم... وتشرح بعض مصادر التاريخ التونسي الكيفية التي تمكن بها سفير
تونس من حمل بني مرين على ترديد اسم ملكه على منبر مراكش، فتذكر أنـه
عكف على صلاة الجمعة ظهراً في محل إقامته، فأوعز إلى مرافقه المغربي أن
يسأله عن سبب تخلفه عن صلاة الجمعة فكان جواب الكاتب : «إننا نكره أن
نسمع خطبة لا يذكر فيها اسم أبي زكرياء بالدعاء له وهو من أئمة المسلمين»،
وهنا بعث السلطان يعقوب بن عبد الحق إلى الخطيب فأمره بالدعاء لأبي


زكرياء ففعل، وقال : «تلك منابرهم يذكرون عليها من شاءوا» ! (24)
(23) ابن القنفذ القسنطيني : الفارسية تحقيق الشيخ محمد الشاذلي النيفر وعبد المجيد التركي - الدار
التونسية للنشر ص 131.


(24) ينسب ابن أبي الضياف هذه القصة لأيام أبي زكرياء يحيى بن أبي محمد عبد الواحد، وهو ـ في
نظرنا تساهل - والصواب أنها ترجع لأيام ولده المستنصر بالله مستودع العلامة ص 96 اتحاف


أهل الزمان لأبي أبي الضياف 1 ، 156 - الاستقصا 3، 29، العروسي : السلطنة الحفصية ص 187.


23


وبعد وفاة المستنصر أمر السلطان أبو يوسف بتوقيف الدعاء لبني حفص على منابر
المغرب، ومع ذلك فقد سار أبو زكرياء الملقب بالواثق بن المستنصر على سنن والده
في ربط الصلات بالعاهل المغربي أبي يوسف... وجواباً على سفارة مغربية
للتعزية والتهنئة أرسل الواثق - ولو أن أيامه لم تطل - بوفادة سنة 677 = 1278
يرأسها أبو العباس الغماري قاضي بجاية تحمل هدية حافلة عظم موقعها لدى
العاهل المغربي الذي أكرم الوفادة وأجل مقدمها سيما وقد كان للسفير الغماري
صيت طيب بالمغرب تحدث عنه الناس ردحاً من الزمان. (25)


☆☆☆


وإذا كنا ما نزال نذكر وصية الأمير يغمراسن لابنه عثمان أمير تلمسان
بالعدول عن محاولة التوسع على حساب التراب المغربي وبالتوجه متى أمكن
نحو الاستيلاء على أصحاب تونس ... (26) فسنعرف إذن عن المضاعفات التي
خلفتها هذه الوصية في نفوس بني يغمراسن...


وهكذا فقد جهز أبو تاشفين سنة 729 = 1329 جيشاً كثيفاً عقد عليه لقائد
الجيش يحيى بن موسى أحد صنائع دولته، ونصب على مملكة تونس وإفريقية
بعض أعقاب الحفصيين ممن تمرد على بني عمه وهو محمد بن أبي عمران...
وتم الاستيلاء فعلاً على تونس التي أصبح يسيّرها قائد الجيش المذكور باسم
محمد بن عمران...


وهنا - وبعد أن رمت الأقدار بالسلطان أبي بكر بن زكرياء الحفصي إلى
بونة جريحاً مطروداً - قرر أن يبعث بوفادة إلى السلطان أبي سعيد المريني،
وقد كان من رأيه أن يذهب بنفسه على رأس هذه البعثة لولا إشارة حاجبه محمد
بن سيد الناس الذي اقترح عليه أن يكتفي بإرسال ابنه الأمير أبي زكرياء
ووزيره أبي محمد عبد الله بن تافراجين.


وفي مرسى غساسة حطت السفينة، ومن هناك أخذ القوم طريقهم إلى بلاط
السلطان أبي سعيد حيث قدموا له وصفا للظروف التي تعيش عليها تونس...


29 25) الاستقصا 3، ص(


(26) راجع فصل العلاقات المغربية الجزائرية...


24


وقد كان جواب العاهل واضحاً فقد خاطب وفد الحفصيين بهذه العبارات :
«والله لأبذلن في مظاهرتكم مالي وقومي ونفسي ولأسيرن بعساكري إلى تلمسان
فأنازلها».


وقد طلب إليهم أن يبلغوا السلطان أبا بكر الحفصي ضرورة لم شتاته


ومنازلة تلمسان من جهته.


ويظهر أن هذه الخطة كان لها أثر على تراجع بني يغمراسن عن مغامرتهم،
ولهذا نجدهم - وقد انتهى السلطان أبو سعيد سنة 730 = 1330 إلى وادي ملوية
في طريقه إلى تلمسان - يقبلون عودة أبي بكر إلى تونس وجلــوســه على
كرسيه...


وهنا استدعى السلطان أبو سعيد أعضاء الوفـادة التونسية وعلى رأسهم
الأمير أبو زكرياء والوزير بن تافراجين وزف إليهما بشرى عودة الأمور إلى
نصابها، وبعد أن أسنى جوائزهم أذن لهم بالانصراف إلى تونس فأخذوا أساطيلهم
من غساسة أيضا....


وقد قرر السلطان أبو سعيد إرسال سفارة مغربية صحبة السفارة التونسية
كان الغرض منها إظهار مزيد اهتمامه بمصير هؤلاء الذين تطارحوا عليه
يطلبون نجدته، ولم يكن هناك من تعبير عن ذلك الاهتمام أصدق ولا أدل سوى


أن يصاهر سلطان تونس بخطبة ابنته الأميرة فاطمة لولده الأمير أبي الحسن.


وكانت البعثة المغربية برئاسة إبراهيم بن أبي حاتم العزفي من أسرة
العزفيين المشهورين بأمجادهم في ثغر سبتة، وكذلك قاضي حضرة فاس أبو عبد
الله بن عبد الرزاق، وقد اجتمعوا بالسلطان أبي بكر الحفصي حيث حملوا إليه
تهاني العاهل المغربي بعودته إلى عرشه وبلغوا رسالته الخاصة بالمصاهرة...
وقد أرضيت الرغبة وزفت الأميرة فاطمة في أساطيل ملك تونس يرافق ركبها
شيوخ الموحدين برئاسة كبيرهم أبي القاسم بن عتو الذي كانت له مهمة أخرى
لدى السلطان أبي الحسن : تلك إطلاع العاهل المغربي على العهد الذي كتبه
السلطان أبو بكر لفائدة ابنه الأمير أبي العباس أحمد، وطلب الموافقة عليه من
قبل أبي الحسن الذي صادق عليه وكتب على حاشية بخطه.(27)


25


154 ،3 27) الاستقصا(


ووصل الموكب إلى مرسى غساسة سنة 731 = 1331 ، وهناك تم استقبال
حافل لركب العروس الذي وجد المطايا المختلفة لحمل جهازها وأمتعتها مع من
صحبها، وقد صيغت للأميرة التونسية قطع من الذهب والفضة، وأعدت لها
الثياب الحريرية المطرزة بالذهب... واحتفل السلطان أبو سعيد لهذا الحدث بما
لم يسمع بمثله في دولة بني مرين...


لقد أصبحت تونس بعد هذا الحدث السعيد أقوى صلة وأكثر ارتباطاً مع
المغرب من أي وقت مضى، ولهذا نراها تشاطر السلطان أبا الحسن اهتمامه
بالأندلس، وتجعل أساطيلها تحت تصرفه عند الطلب، وقد استقبلت سفارة هامة
سنة 740 = 1340 وردت لتطلب إلى أصهاره الحفصيين تجهيز أسطولهم وذلك في
أعقاب الاشتباك الذي حدث بين نصارى قشتالة وبين ابن السلطان أبي الحسن :
الأمير أبي مالك والذي أدى إلى استشهاد هذا الأخير على ما نذكره في العلاقات
المغربية مع الأندلس.


وقد بعثه أهل تونس فعلا بأسطولهم عاقدين عليه للقائد زيد بن فرحون قائد
أسطول بجاية الذي وافى ثغر سبتة في ستة عشر أسطولاً من أساطيل إفريقية كان
فيها من طرابلس وقابس وجربة وتونس وبونة وبجاية، في حين تثاقل فيه
أهل الجزائر (28).


وهكذا استطاع الجيش المغربي خرق الحصار الذي كان القشتاليون
يضربونه بشدة على الذين يحاولون الجواز للأندلس، وحققوا بذلك نصراً ساحقاً
على المعتدين الذين ارتبكوا وتراموا في اليم بعد أن رأوا مصرع قائدهم
الملند (Almiland) وقد جلس العاهل لتقبل التهاني يوم 6 شوال 740، 5 أبريل
1340 يحتف به وزراؤه ومختلف القواد العسكريين الذين كان على رأسهم
أولئك الذين وردوا من سواحل تونس وإفريقية.. (29)


(28) ورد في المسند : تثاقل أهل الجزائر في بعض ما وظف عليهم من الرماة في واقعة الملند فأعاد
(السلطان) الاشتداد عليهم فتلكأوا، فقال يؤخذون جبراً ! وقد تدخل الفقيه أبو زيد بن الإمام
على ما يفصله ابن مرزوق... ص 161.


136 - 135 ،3 29) الاستقصا(


26


وبصرف النظر عن السفارات المتبادلة بين المغرب وتونس في شأن بني
أبي العلاء شيخ الغزاة بالأندلس الذين غُرّبوا إلى تونس من قبل بني الأحمر،
والذين آواهم فيما بعد السلطان أبو الحسن بعد أن تشفع فيهم لديه سنة
742 = 1342 السلطان أبو بكر بن أبي زكرياء الحفصي، بصرف النظر عن ذلك
نجد وفادة أُخرى بتونس.


ولقد كان وقع استشهاد الأمير فاطمة، في موقعة طريف، على السلطان أبي
الحسن بالغاً وعظيماً نظراً لما أثر عنها من طيب عشرة وحصافة رأى، ولذلك فقد
بقي في نفسه حنين إلى ديار الحفصيين الأمر الذي يفسره وجود سفارة مصاهرة


.1345 = 746 أخرى بتونس سنة


لقد كانت تتألف من عدد كبير من الشخصيات الهامة كان فيهم الأمير
عريف بن يحيى قائد عرب سويد من بني زغبة الهلاليين، وكاتب الجباية
والعسكر بدولته أبو الفضل بن محمد بن أبي مدين وفقيه الفتوى بمجلسه أبو
عبد الله محمد بن سليمان السطي يصحبهم مولاه عنبر الخصي...


وقد خصص استقبال حافل للسفارة المغربية التي عرضت على السلطان
أبي حفص، وبالرغم مما شعر به سلطان تونس من وحشة وهو يقدم بنته الثـانـيـة
فقد استجاب لرغبة السلطان أبي الحسن وانعقدت المصاهرة بينهما على الأميرة
عزيزة أو عزونة شقيقة أبي أبي العباس الفضل بن أبي بكر صاحب بـونـة، وأخذ
الحاجب أبو محمد عبد الله بن تافراجين في تجهيز العروس... واستمرت
الوفادة في تونس إلى استكمال الجهاز فارتحلوا عنها في ربيع سنة
747 = 1346، وقد كان على رأس الموكب التونسي الذي صحب العروس الأمير
الفضل نفسه، إضافة إلى جماعة مهمة من مشيخة الموحدين... (30)


وقد استمر الركب في طريقه بالرغم مما بلغ من أخبار أثناء الرحلة، عن
وفاة السلطان أبي بكر فجأة ليلة الأربعاء ثاني رجب 747 = 19 اکتوبر 1346
وقد استقبلوا من طرف السلطان أبي الحسن الذي قدم إليهم بادئ الأمر تعازيه


(30) استمرت الأميرة عزونه بالمغرب بعد وفاة السلطان أبي الحسن، حتى خطبت من قبل الرئيس
الشهير أبي ثابت عامر بن محمد الهنتاتي كبير جبل درن والبلاد المراكشية... الاستقصا
4، 50 - 51 ، العروسي المطوي : السلطنة الحفصية 1406 - 1986، 379.


27


في أبي بكر ... وأنزلهم في قصور بني مرين حيث جرت بين الأمير الفضل
والسلطان أبي الحسن أحاديث خاصة حول وفاة السلطان أبي بكر وما يمكن أن
تتركه من آثار...


لقد كان السلطان أبو بكر عهد بالأمر لابنه أبي العباس أحمد بن أبي بكر
وأطلع السلطان أبا الحسن على ذلك بواسطة سفيره أبي القاسم بن عتو على ما
سلف... (31) لكن الذي حدث بعد الوفاة أن ولي العهد كان غائباً عن الحضرة فبايع
الوزير الحاجب أبو محمد بن تافراجين أخاه عمر ... الأمر الذي سبب سلسلة من
الماسي والخطوب لتونس، وقد أحس ابن تافراجين بما يتهدد البلاد من شرور
شاملة فتسلل إلى قصره وأخذ ما خف من ذخيرته ولحق بالسلطان أبي الحسن
حيث قدم له وصفا عما وصلت إليه تونس وأغراه بتملك إفريقية وأوجب عليه
النظر للمسلمين فيها... وقد امتعض أبو الحسن مما فعله الأمير بأخيه أبي
العباس الذي كان أبو الحسن وافق على تسميته ولياً للعهد...


وهكذا أجمع السلطان أبو الحسن الحركة إلى إفريقية وفتح ديوان العطاء
ونهض في صفر 748 = مايه 1347 يجر الدنيا بما حملت بعد أن عقد لابنه عنان
على المغرب الأوسط... وسرح السلطان عساكره إلى تونس وعقد عليهم لصهره
على ابنته يحيى ابن سليمان...


ونزل السلطان بظاهر تونس يوم الأربعاء 8 جمادى الآخرة 748 = 15 شتنبر
1347 فتلقاه وفد تونس وشيوخها من أهل الفتيا وأرباب الشورى، وكانت
تونس تعج آنئذ بالأعلام الأكابر من أمثال ابن عبد السلام وابن عرفة وابن عبد
الرفيع وابن راشد القفصي وابن هرون... وركب السلطان من فسطاطه وعن
يمينه عريف بن يحيى أمير عرب سويد، ويليه أبو محمد عبد الله بن
تافراجين، وعن يساره الأمير أبو عبد الله بن أبي زكرياء أخو السلطان أبي
بكر، ويليه الأمير أبو عبد الله ابن أخيه خالد، وقد كانا معتقلين بقسنطينة
فحررهما أبو الحسن، وقد هدرت طبول موكب بني مرين وخفقت راياتهم وكانت


154 ،3 31) الاستقصا(


28


نحو المائة، ووصل السلطان والمواكب، تجتمع عليه صفاً صفاً وقد ماجت الأرض
بالجيوش، قال ابن خلدون : وكان يوماً لم ير مثله فيما عقلناه».


وارتحل السلطان أبو الحسن من غده إلى القيروان... ثم سار إلى سوسة، ثم
إلى المهدية، ومر في طريقه بقصر الأجم ورباط المنستير ورجع إلى تونس...
ولم يبق من ذكر لبني حفص خلا صهره الأمير الفضل ابن السلطان أبي بكر
الذي جدد له العقد على بونة إكراماً لصهره ووفادته السابقة عليه.


وهكذا اتصلت ممالك السلطان أبي الحسن ما بين حدود برقة إلى السوس
الأقصى من هذه العدوة المغربية، وإلى رندة من عدوة الأندلس.


وقد كانت هذه الحركة باعثاً على حذر ملوك مصر والشام والحرمين الشريفين لما شاع
من بسطة السلطان أبي الحسن وانفساح دولته ونفوذ كلمته على ما نذكره في
علاقات بني مرين بالمشرق (32) إضافة إلى الأصداء التي بلغت تخوم الصحراء
والسودان والتي نشطت من حركة صلتنا بتلك الجهات مما نذكره أيضا في
الفصل الخاص بعلاقات المغرب بباقي ممالك إفريقيا السوداء.


ولقد جلس السلطان أبو الحسن لتقبل التهاني التي وردت عليه من كل
جهة، وكان سابق الحلبة يومئذ أبو القاسم الرحوي في قصيدة يقول فيها من
جملة ما يقول مما يبرّر تخوف ملوك المشرق المشار إليه آنفاً :


أجابك شرق إذ دعوت ومغرب فمكة هشت للقاء ويثرب !!


إلا أن أيام أبي الحسن بتونس نغصت بسبب الأعراب الذين آسفهم بقبض
أيديهم عن التعدي واسترجاع إقطاعات بني حفص مردّداً قولته المأثورة : «إنما
يمضي عطاء من يعرف مقدار ما أعطى». (33)


وغدر الوزير ابن تافراجين بأبي الحسن بعد أن لم يجد فيه استعداداً
لإشباع مطامعه، إن العاهل كان قائما على أموره بنفسه وليس التفويض


(32) المسند لابن مرزوق ص 447 الاستقصا 3، 157 - 160 .
(33) ابن أبي الضياف : اتحاف أهل الزمان ج 1، 176.


29


للوزراء من شأنه»، ولم يلبث - وقد اختلطت الأمور عليه ـ أن التجأ إلى
الأسكندرية... في حين اشتدت فيه ثورة الأعراب مستقدمين الأمير الفضل بن
أبي بكر لتحريضه على استرجاع ملك أسلافه... الأمر الذي دفع بالسلطان
الحسن إلى العودة للمغرب مخلفاً على تونس ابنه الأمير الفضل الذي لم يلبث
أن اضطر للالتحاق بالمغرب بمساعدة صهره الفضل ابن أبي بكر الذي عاد إلى
عرش تونس ! وقد صاحب كل تلك المآسي وصول الأخبار باستيلاء ابنه أبي
عنان على الحكم بمساعدة بعض الزعماء. (34)


وقد شاءت الأقدار أن تمتحن السلطان أبا الحسن سنة 750 = 1349 بعاصفة
بحرية كادت أن تذهب به بعد أن أتت على عددٍ من رجال الفكر والعلم قدر
بأربعمائة من أمثال السطي والصباغ... كما افتقد فيها عدد من التحف الثمينة
والآثار الرفيعة من أمثال مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه الذي أهدى
لبني عبد المؤمن وصار لبني مرين. (35)


☆☆☆


وقد ظل صنيع الأعراب بالسلطان أبي الحسن عالقاً بذهن ابنه السلطان أبي
عنان الذي جددت أساطيله الكرة على الحاضرة تونس أيام سلطانها أبي إسحاق
إبراهيم بن أبي بكر بن يحيى، فأخرجت منها وزيره ابن تافراجين واستولت
عليها رمضان 758 = 1357 والسلطان أبو عنان يومئذ بقسطنطينة إلا أنه عدل
عن متابعة حركته عملاً بنصيحة أشياخ بني مرين، ولابد أن نشير إضافة إلى
هذا أن أبا إسحاق عزز جانبه بمعاهدة سلام بينه وبين الملك بيير الرابع ملك
أراغون (25) صفر 761 = 15 يناير (1360) تحسباً للطوارئ. (36)


ولا أشك في أن المغرب ساعد السلطان أبا العباس الحفصي الذي داهمه
الجنويون في المهدية عام 792 = 1390 على نحو ما سيفعله مع ابنه...


34) تداعت المدن الواحدة تلو الأخرى لصالح السلطان الحاضر ـ الاستقصا 3، 66.
(35) ابن صاحب الصلاة : تاريخ المن بالإمامة، طبعة ثالثة 356 تاريخ جامع القرويين ص 490.


de las cagigas, un Traité de Paix Hesp 1934 Fasc I, II   -  36) ابن أبي الضياف(


30


النزول في المهدية وكيف حاصر المسيحيون والجنويون المدينة المحصنة، عن مخطوطة
فَرْوَاصَار (FROISSART) : القرن الخامس عشر قسم المخطوطات الخزانة الوطنية بباريز رقم


QUATRE SIECLES DE COLONISATION FRANCAISE : 55/518 كتاب


وقد حدث سنة 810 - 1407 - 1408 أيام تملك أبي فارس عبد العزيز بن
أبي العباس أحمد بن محمد ابن أبي بكر بن يحيى أن وردت وفادة من أعراب
إفريقية من بني سليم على السلطان المريني أبي سعيد بن أبي العباس تستنجد
به ضد حكم سلطان ،تونس، حيث اجتمعوا بفاس مع الأمير الحفصي أبي عبد الله
محمد بن أبي زكرياء الذي كان ولياً على بونة، والتجأ إلى بلاط بني مرين بعد
انهزامه في (سيبوس)، في أعقاب صراع الحكم بينه وبين الأمير أبي بكر بن
أبي العباس أخي أبي فارس المذكور سلطان تونس آنذاك...


وهكذا عقد السلطان أبو سعيد للأمير اللاجئ على جيش من بني مرين
وغيرهم وبعثه مع الأعراب الوافدين المستنجدين بيد أن الحظوظ عاكست
الأمير أبا عبد الله صاحب بونة السابق الذي لقى مصرعه وبعث برأسه إلى
السلطان أبي سعيد طالباً تعليقه بباب المحروق إشارة وإثارة !! (37)


ولم تكن هذه الإغاظة أو المواخذة بكافية فلقد قرر السلطان أبو فارس
التحرك إلى جهة الغرب ليأخذ بثأره من ملوك بني مرين، وشجعه على ذلك ما
كان يبلغه من تدهور أحوالهم وتضعضع أوضاعهم سيما وقد كانوا في آخر
الأنفاس، وهكذا زحف أبو فارس إلى المغرب سنة 827 = 1424 فاستولى على
تلمسان ثم قصد حضرة فاس، ولما شارفها جنح السلطان عبد الحق ابن أبي سعيد إلى
السلم ووجه إليه بوفادة صلح تحمل معها عدداً من الهدايا الجليلة، وقد استقبل أبو فارس هذه
السفارة وجنح للسلم كذلك وانكفاً راجعاً إلى حضرته تونس.. ويتأكد لـدي أنه عقب هذا
الصلح الذي عرفنا عن ظروفه - توجهت سفارة مغربية إلى تونس برئاسة العلامة ابن
مرزوق (الحفيد) الذي لقي هناك من عنت زملائه العلماء ما نرى من باب
الإطراف والإتحاف أن نختم به هذه الورقات عن العلاقات المغربية التونسية :
لقد حدث أن اقترح على العلامة ابن مرزوق أن يقوم بتفسير بعض الآيات
الشريفة بحضرة السلطان، وعلى العادة الجارية قبل السفير ابن مرزوق العرض
وتم مسبقاً تعيين الآية المطلوب تفسيرها.. وانقطع الشيخ - طوال الليل - إلى


(37) باب المحروق أحد أبواب فاس الكبيرة. وكانت تسمى باب الشريعة، لما اعتيد من إقامة حدود
الشرع فيها، وعلى أعالي جدرانها كانت تعلق رؤوس العصاة والمخالفين....
الزركشي ص 110 - الاستقصا 4 ، ص 91 - التعليق 1 - ابن أبي الضياف 182،1.


32


المطالعة والبحث استعداداً سيما وهو يعرف أنه لا يمثل نفسه بقدر ما يمثل
رجال الفكر ببلاده المغرب، ولكنه عندما حضر موعد الدرس فوجئ بأن زملاءه
مشايخ تونس كانوا قد أوعزوا إلى السارد أن يغير الآية المتفق عليها بآية :
فمثله كمثل الكلب أن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث قاصدين بذلك دون
شك التعريض به من جهة وارباكه من جهة أخرى ! لكن السفير أظهر رباطة
جاش نادرة وتجاهل القصد إطلاقاً وشرع في تفسير الآية التي تقدم بها (38)
السارد وكأنه لم يقع شيء !!


وقد قضى في هذا الموضوع فترة من الوقت امتدت من الصبح إلى قرب
الظهر استهل فيها بالحديث عن الآية الكريمة وموقعها من الآيات السابقة
واللاحقة وأسباب نزولها وأسرار بلاغتها وتخلص مباشرة إلى ذكر الكلب وأسمائه
السبعين (39) وإلى جمعه بين السبعية والبهيمية (40) وإلى خصاله المحمودة :
ذكي وفي، وعندما يتيقن أن حبه وإخلاصه لصاحبه لا يلقي مكانه، يبتعد
بنفسه، يصبر على الجوع والعطش يقوى على الجري والعدو، سباح ماهر، شديد
الحرارة ينجب بكثرة ... ساق ابن مرزوق هذه الصفات أحسن مساق وأنشد عليها
من الشواهد العربية، وجلب من الحكايات المطرفة ما أثار انتباه الحاضرين
وشدهم إلى الاستماع إليه بعناية واهتمام، وقد كان في صدر المتوجهين إليه
بكامل إدراكهم السلطان أبو فارس...


ولم يشعر الحاضرون بالوقت الذي كان يمضي بسرعة، وقد أدرك الذين
تآمروا على الشيخ أنهم كانوا مخطئين فيما ذهبوا إليه، وأنهم أساءوا تقدير
الموضوع، لكن الذي ألمهم وأغاظهم وأثارهم هو هذه العبارة القصيرة التي


(38) السارد هو الذي يتقدم في بداية الدرس بتلاوة الموضوع المطروق، وهو يقوم بدور مهم بالنسبة
لسير الدرس حيث يكون اليد اليمنى للشيخ : يلقنه متى ما غفل ويكمل ما يمكن أن يغيب
الأستاذ عن إتمامه... النفح ،5 ، 433 - تاريخ جامع القرويين ص 424.
(39) يحكى أن أبا العلاء المعري دخل على الشريف المرتضي فعثر برجل فقال له الرجل، من هذا
الكلب ؟ فقال أبو العلاء : الكلب هو من لا يعرف للكلب سبعين اسماً، فقر به الشريف واختبره


فوجده من كبار العلماء...


(40) حقيقة أن الكلب يجمع بين السبعية والبهيمية، فلو كان سبعا لما ألف الناس ولو كان بهيمة لما
أكل لحم الحيوان !!


33


اختارها لختم درسه.. قال : فهذا ما حضر من محمود أفعال الكلب وخصاله غير
أن فيه خصلة واحدة ذميمة هي التي صيرته كلبا ألا وهي إنكاره لحقوق الضيف
فهو ينبح عليهم وهم في بيته ويتحرش بهم وهم بين ظهرانيه...».(41)


ولا شك أن أبا فارس - وقد علم عن الكمين الذي نصبه المشايخ لزميلهم -


شمت بالذين أرادوا أن يتخذوا من قصره حلبة للصراع الشخصي.!!


علاقات المغرب مع طرابلس


ومع أن طرابلس غدت أحياناً ضمن مشمولات تونس لكنها أحياناً أخرى كانت


تستقل بالحكم أو تتبع صاحب قابس.


وعلى كل حال فقد ظلت في سائر الحالات تعتبر نفسها مدينة لملوك
المغرب الذين لم يترددوا عبر التاريخ الماضي في الضرب على يد الذين
يهددونها من الأمم المجاورة مهما كانت قوتها !


-


وها نحن نرى أيام بني مرين، عندما استباح أهل جنوة مدينة طرابلس
عام 755 = 1354 وعـاتوا فيها سلباً ونهباً : توسط أبو العباس أحمد بن مكي
صاحب قابس لافتدائها من الجنويين... وقد استعصى عليه ذلك، لأنهم شرطوا
عليه دفع مبلغ من المال يقدر بخمسين ألف مثقال من الذهب العين... وحتى
لا يترك المدينة عرضةً للاحتلال فكّر في أن يفتح «اكتتاباً» يجمع بمقتضاه من
ذوي اليسار وأصحاب النفوذ في المدينة ما يمكن أن يسدد به ذلك المبلغ، لكنه
عجز فعلاً عن أن يحصل ما يحقق الرغبة سيما وطرابلس فقيرة متعبة...


41) مما ينسب للحسن البصري رحمه الله أن في الكلب عشر خصال محمودة : لا يزال جائعا وهو من
داب الصالحين، ولا يكون له موضع يعرف به وذلك من علامة المتوكلين، ولا ينام من الليل إلا
القليل وذلك من صفات المحبين، وإذا مات لا يكون له ميراث وذلك من أخلاق الزاهدين، ولا
يهجر صاحبه وإن جفاه وطرده وذلك من شيم المريدين، ويرضى من الدنيا بأدنى يسير وذلك من
إشارة القانعين، وإذا غلب على مكانه تركه وانصرف إلى غيره وذلك من علامة المتواضعين، وإذا
ضرب وطرد ثم دعى أجاب وذلك من أخلاق الخاشعين، وإذا حضر شيء من الأكل وقف ينظر من
بعيد وذلك من أخلاق المساكين، وإذا رحل لا يرحل معه شيء وذلك من علامة المتجردين... هذا
إلى عدد من الخصال التي ذكرها الجاحظ في كتابه الحيوان مما ينبغي العودة إليها.


34


ومن هنا وردت فكرة إرسال سفارة إلى العاهل المغربي السلطان أبي عنان
تعرض عليه الحال مستنجدة مستصرخة، وقد كان السلطان أبو عنان يأمل أن
يبعث بجيوشه لنصرة المدينة غير أنه رأى أن ذلك لا يتأتى لبعد تلك الأقطار....
ولكنه مع ذلك لجأ إلى الفكرة الباقية : افتداء المدينة بالمال، وحينئذ كتب
فوراً إلى خدامه ببلاد إفريقية أن يفدوها بالمال فجمع المبلغ خمسون ألف
دينار، ودفع لأبي العباس أحمد بن مكي الذي توصل إلى إجلاء الجنويين...
وقد استبشر أبو عنان لتحرير المدينة وأصدر أمراً آخر في الحين بأن يبعث
بذلك المبلغ كله من ماله إلى خدامه السابقين ... ولم يكن ليخطر ببال أحد أن
تكون خمسة قناطير من الذهب بالنسبة لأبي عنان نزراً يسيراً حتى جاء بها
العاهل المغربي، لقد كانت مكرمة بعيدة ومأثرة فائقة قل في الملوك أمثالها
وعز علهيم مثالها على حد قول ابن بطوطة(42).


وهكذا خلصت طرابلس من الهول الذي عرفته باحتلال الجنويين، وانقذت
المنطقة كلها من مد وشيك كان يهدد أطراف إفريقية.


من أطباء المغرب على عهد بني مرين


ترجم ابن القاضي في كتاب «درة الحجال» لإبراهيم الكحـاك (تـ 719) الـذي قال عنه : إنه حفظ الطب
وجلس للمعالجة ولم يكمل ثلاثاً وعشرين سنة ! من نظمه هذان البيتان الرائعان :


إلى الله أشكو جور دنياكم التي
تغر الفتى حتى يوارى  
 إن أقبلت حسن غيره وتسلبه إن أدبرت حسن نفسه !!


(42) ابن خلدون : العبرج 6 طبعة بيروت ص. 836 - 837 - ابن بطوطة الترجمة الفرنسية ج 4،
350 - 351 - العياشي : الرحلة طبعة فاس الحجرية الناصري : الرحلة طبعة فاس 60 - ابن
غلبون : التذكار - نشر الزاوي ص. 59 - 60 - التازي : أمير مغربي في ليبيا أو ليبيا من خلال
رحلة الوزير الإسحاقي مطبعة فضالة - المحمدية 1976 ص 15 ..


35


وأما بزاته السلطان أبي عنان، فهي المرسلة في كل طالع سعيد... المعدود عند صيادتها كل
يوم بعيد المظهر شدّة البطش... من كل فعم المنسر غائر العينين... أسرع من مروق السهم إلى
الرمية... كأنما هو للحباري قيود...


عن (فيض العباب) لابن الحاج النميري


(1337 = 758)


علاقات دولة بني مرين
بالممالك الإفريقية...


المملكة المغربية ومملكة مالي.


توجه ملك مالي لأداء مناسك الحج.


السفارات المتبادلة بين السلطان موسى وبين السلطان أبي الحسن...


مراسيم استقبال العاهل المغربي للسفارة الإفريقية.


شاعرية ابن خلدون تتحرك وهو يرى مشهد الزرافة المهداة للعاهل.


ابن زمرك يخلّد كذلك هذه اللقطة التاريخية.


حديث عن الحالة الاجتماعية.


الوجود المغربي في مختلف المدن الإفريقية.


37


علاقات دولة بني مرين
بالممالك الإفريقية...


لقد تمسك ملوك بني مرين - فيما يتعلق بالممالك الإفريقية جنوب
المغرب، بالمحافظة على علاقات الود والإخاء التي ربطتهم كمسلمين بتلك
الممالك، لقد كان ظل الحكومة المغربية أخذ يتقلّص على تلك الجهات النائية
منذ أوائل العهد الموحدي عندما أتت أمبراطورية مالي على معالم غـانة...
واتخذت عاصمتها نياني (NYANI) على بعد 150 ك.م، من الجنوب الغربي
لباماكو وبسطت نفوذها على مختلف الإمارات والممالك في هذه المنطقة، وقد
ازداد ذلك التقلص أثناء اشتغال بني مرين بحملاتهم ضد المنشقين في كل من
تونس وتلمسان...


لقد أمست أمبراطورية مالي فعلاً تضم عدداً وافراً من الأقاليم الإفريقية،
وقد بلغت أوج عظمتها في عهد المنسى (أي الملك موسى ثم المنسى سليمان...
كان موسى سليل الأمبراطور سوندياتا من عائلة كيتا الشهيرة، وهو الذي أجهز
على مملكة صوصو وقد حكم موسى طوال ربع قرن تمكن فيه من توحيد الفئات
والنزعات المتنافرة، وكانت أمبراطوريته تحتوي على أربعمائة حاضرة جعل
من كل منها قاعدة للملك... وقد حرص على ربط علاقات الود مع كافة الدول
المشهورة في عصره، وهكذا أصبحت (مالي) مملكة مزدهرة يقصدها القاصي
والداني وأمست ذات شهرة في ميدان النشاط التجاري...


وقد زادت شهرة منسى موسى اتساعا عند ما قام 724 = 1324 بزيارة
للشرق لأداء مناسك الحج حيث رحل في ركبه زهاء عشرة آلاف من مالي، وحيث
حمل معه الأكياس من الهدايا والتحف الذهبية، وقد مرّ في طريقه عبر إيوالأتن
وتوات وصحراء تلمسان وبرقة ثم مصر أيام السلطان الملك الناصر محمد بن


39


قلاوون، (1) (تـ 741 = 1341) وعاد إلى بلاده يصحبه عدد من رجال الفكر من
أمثال أبي إسحاق إبراهيم الساحلي الغرناطي المعروف بالطويجن الذي اختار
(تنبكتو) العاصمة العلمية محلاً لإقامته ... (2)


وإذا كانت شهرة منسى موسى قد طبقت الآفاق في السودان، فإن اسم جاره
السلطان أبي الحسن قد دوّت عبر أطراف إفريقيا والأندلس، ولهذا فقد كان من
الطبيعي أن تكون علاقات المملكتين قائمة على أساس الود المتبادل والمصالح
المشتركة، إذا لم تكن قائمة على تقديم الولاء على ما يقوله القلقشندي.(3)


وهكذا نجد سفارة من السلطان موسى في بلاط السلطان أبي الحسن لرفع
التهنئة في أعقاب استرجاع تلمسان، رمضان 737 = مايه 1337 وتقديم طائفة
من الهدايا السنية التي كان يهادي ببعضها أحياناً ملوك مصر والشام، وقد


استقبلهم العاهل المغربي وأعادهم إلى بلادهم مثقلين بالهدايا والتحف. (4)


ويتعلق الأمر بالوفادة التي بعث بها السلطان موسى، مؤلفة من أعيان
مملكته صحبة ترجمان من أصل صنهاجي يستطيع الإعراب عن مشاعر موسى،
نحو السلطان أبي الحسن، الذي أرسل بدوره معهم سفارة مغربية برئاسة كاتب
ديوانه أبي طالب بن محمد بن أبي مدين صحبة مولاه عنبر... إضافة إلى وفد
هام من أعراب الفلاة : بني معقل، صحبوا السفارة في الذهاب والإياب وكان هذا
الوفد بقيادة علي بن غانم أمير أولاد جرار...


(1) يذكر القلقشندي أن المَنْسَى كان يتجنّب لقاء ملك مصر حتى لا يضطر لتقبيل الأرض حسب عادة
مصر قائلا : جئت للحج لا لغيره ! القلقشندي : الصبح 5 ص : 295 ابن الوزان : وصف إفريقية


.43 ج 2 ص : 467 تعليق


(2) الاستقصا 3، 129 - 151 - 152، توفي أبو إسحاق في تنبكتو يوم الإثنين 27 جمادى الثانية


...747


(3) كان مما رواه القلقشندي ان خطوط الرسائل الواردة من مالي على ملوك مصر، كانت بالخط المغربي،
إلا أنهم كانوا يستعملون السلام على من اتبع الهدى في مخاطبة الظاهر برقوق !
(تـ 801 = 1398) كما أنهم كانوا يلبسون لباسهم، وانهم كانوا أيضاً لا يقبلون دخول أحد عليهم
بنعله، ولا بد له أن يتركه بالباب كما ولا يسمح لأحد بالعطاس... الصبح 5، 211.


152 - 3 4) الاستقصا(


40


وفي أثناء سير السفارة المالية إلى أرض السودان بلغتها الأخبار بوفاة
السلطان موسى... ومبايعة سليمان، وحينئذ كان على السفارة أن ترفع التعزية
في الملك الراحل وتقديم التهنئة للسلطان الجديد سليمان وتزويده بالوصايا
الضرورية، وقد أحسن منسى سليمان مبرة الوفد المغربي وأعظم موصلهم
وأكرمهم عند العودة، وإمعاناً في التعبير عما يكنه من تقدير للسلطان أبي
الحسن هياً سفارة جديدة مؤلفة من كبار مالي لتقديم الولاء والاعتراف بالطاعة،
والتأكيد على أنهم سيمضون على الخط الذي خطته وصاياه، وقد حدث أن توفى
السلطان أبو الحسن فتأخر قدوم السفارة ....... (5)


وقد هلك منسى سليمان ثم صار الأمر إلى السلطان منسى زاطة، الذي أخبر
بشأن السفارة التي كان يعتزم سلفه إرسالها إلى ملك المغرب، وحينئذ أمر
بإنفاذها، وضم إليها الزرافة، هذا الحيوان الغريب الشكل العظيم الهيكل، الذي اعتاد
عظماء إفريقيا السوداء أن يتحفوا به أصدقاءهم في الشمال منذ حكم بني أمية
بالأندلس على ما يفهم من ابن حيان وعلى ما أسلفنا في المجلد الرابع...


وهكذا وصلت الوفادة السودانية إلى حضرة فاس في صفر من سنة اثنتين
وستين وسبعمائة دجنبر 1360 - يناير (1361).


ويقول ابن خلدون : إن يوم وفادتهم كان يوماً مشهوداً جلس لهم السلطان
في برج الذهب بمجلسه المعد لعرض الجنود، ونودي في الناس بالبروز إلى
الصحراء فبرزوا ينسلون من كل حدب حتى غص بهم الفضاء وركب بعضهم
بعضاً في الازدحام على رؤية الزرافة إعجاباً بخلقتها، وقد حضر الوفد بين يدي
السلطان وأدوا رسالتهم بتأكيد الود والمخالصة والعذر عن إبطاء الهدية، بما كان
من اختلاف أهل مالي وتواثبهم على الأمر وتعظيم سلطانهم ومـا صـار إليه،
والترجمان يترجم عنهم وهم يصدقونه بالنزع في أوتار قسيّهم على العادة المعروفة
لهم، وحيوا السلطان بأن جعلوا يحثون التراب على رؤوسهم على سنة ملوكهم، وأنشد
الشعراء في معرض المدح والتهنئة ووصف الحال. ثم ركب السلطان إلى قصره،
وانفض ذلك الجمع وقد طار به طائر الاشتهار.


(5) النفح 4 ، ص : 402، استقصا 4ر34.


41


واستقر الوفد تحت راية السلطان أبي سالم إلى أن انصرفوا إلى مراكش
ومنها إلى ذوي حسان عرب السوس الأقصى من بني معقل ومن هناك لحقوا
بسلطانهم...


وبالرغم مما نعرفه عن ابن خلدون من عدم ممارسته للشعر إلا أن هذه
الوفادة السودانية بما صحبها من مشاهد وفرائد حرّكت من قريحته فانطلق


يقول من قصيدة دالية طويلة يقول في مطلعها :(6)


قدحت يد الأشواق من زندي وهفت بقلبي زفرة  
ونبذت سلواني على ثقة بالقرب فا استبدلت بالبعد


إلى أن قال في الزرافة :


ورقيمة الأعطاف جـــــاليـــــة
موشية بوشائع البرد
وحشية الأنساب ما أنت في موحش البيـــــداء بـــــالقـــود،
تسمو بجيد بالغ صعداً شرف الصروح بغير مـــنـــا جهــــــد
طالت رؤوس الشامخات به ولربما قصرت عن الــوهــــــد
قطعت إليك تنائفاً وصلت إستادها بالنص والـوخـــــد
تخدي على استصعابها ذللاً وتبيت طوع القن والقـــــــد
بسعـودك اللائي ضمن لنيا طول الحياة بعيشة رغــــــد
جاءتك في وفد الأحابش لا يرجون غيرك مكرم الــــوفــــــــد
وافــــــــــوك أنـــــــــاء تقلبهم أيدي السرى بالغــور والنجـــــد
كالطيف يستقرى مضاجعه أو كــــالـحســــام يـــل من غمـــــد
يشنون بالحسنى التي سبقت من غير إنكار ولا جحد
ويرون لحظك من وفادتهم فخراً على الأتراك (7) والهنــد !
یــــا مستعينـــــا جــــل في شرف عن رتبة المنصور والمهدي !! (8)


(6) ابن خلدون : كتاب العبر... المجلد 7 ص 868 طبعة دار الكتاب اللبناني.
(7) ذكر الأتراك هنا ليس لمجرد الوزن، فقد قرأنا عن تأثر مالي بالشرق منذ قيام ملكهم بمناسك الحج.
(8) ينبغي الإلتفات لذكر المنصور والمهدي هنا ابن خلدون : العبر مجلد 7 طبعة بيروت ص644 - 870.


42


جازاك ربك عن خليقته خير الجزاء فنعم مـــا تـــــــدي !
وبقيت للدنيا وساكنها في عزة أبداً وفي سعد !!


ولقد كان الكاتب أبو عبد الله ابن زمرك موجوداً بمدينة فاس وقتها ضمن
حاشية السلطان الغني بالله ووزيره ابن الخطيب أثناء اللجوء السياسي بالمغرب على
ما ذكرناه في العلاقات المغربية الأندلسية، فكان ابن زمرك ممن استجابوا لأمر
السلطان أبي سالم الذي أمر من يعاني الشعر من الكتاب بالنظم في ذلك الغرض
فأنشد في الموضوع قصيدة من بدائعه يقول في مطلعها :


لولا تألق بارق التذكار ما صاب واكف دمعي المدرار
لكنه مهما تعرض خافقـــاً قدحت يد الأشواق زنـد أواري


إلى أن قال في الغرض المذكور (9)


وغريبة قطعت إليك على الوني بيداً تبيد بها هموم السارى
تنسيه طيته التي قد أمها والركب فيهـــــــا ميت الأخبــــــــار
فكأنما عيناه جذوة نــــار


يقتادها من كل مشتمل الدجا


تشدو بحمد المستعين حداتها يتعللون به على الأكوار


إن مستهم  الهجير أبلهم
خاضوا بها لجج الفلا فتخلصت


منه نسيم ثنائك المعطار


منها خلوص البدر بعد سرار


سلمت يسعدك من غوائل مثلها وكفى بسعدك حامياً لذمار
وأتتك يا ملك الزمان غريبة قيد النواظر نزهة الأبصار
مؤشية الأعطاف رائقة الحلى رقمت بـــدائـهـــا يـــد الأقـــــدار
راق العيون أديمها فكأنه روض تفتح عن شقيق بهـــــــار
ما بين مبيض وأصفر فاقع سال اللجين به خلال نضار
يحكى حدائق نرجس في شاهق تنســـاب فـيــــه أراقم الأنهــــــار
تحدو قوائم كالجذوع وفوقها جَبَل أشم بنـــــوره مــواري
و سمت بجيد مثل جذع مائل سهل التعطف لين خـــــــوار


9) نفح الطيب ج 7 ص 151 الاستقصا 4 و 36 د. التازي : الوثائق الدبلوماسية المغربية كمصدر
لتاريخ إفريقيا - ندوة اليونيسكو - الرباط - أبريل 1987.


43


تستشرف الجدران منه ترائباً فكأنمــــا هــو قـــــائم بمنـــــار
تاهت بكلكلها وأتلع جيـدهـا
خرجوا لها الجم الغفير، وكلهم


ومشى بها الإعجاب مشى وقار


متعجب من لطف صنع الباري !
كل يقول لصحبه : قوموا انظروا كيف الجبال تقــــاد بــــالأشيــــار
ألقت ببابك رحلها ولطالما ألقى الغريب به عصا التسيـار !
علمت ملوك الأرض أنك فخرها فتسابقت لرضاك في مضمار !!
يتبوأون به وان بعد المدى
من جــاهـك الأعلى أعز جوار
فارفع لواء الفخر غير مدافع واسحب ذيــــــــول العسكر الجرار
واهنأ بأعياد الفتوح مخوّلاً ما شئت من نصر ومن أنصــــــار
واليكها من روض فكري نفحة شف الثناء بها على الأزهار
في فصل منطقها ورائق رسمها مستمتع الأسماع والأبصــــــار
وتميل من أصغى لها فكأنني عاطيتة منها كوس عقار !!


لقد كان في الاستطاعة أن تتطور العلاقات بين المملكة المغربية وممالك
السودان إلى أحسن أو بالأحرى أن تخرج من إطار المجاملات إلى ميدان التعاون
البناء بعد هذه السفارة التي أحدثت ضجة بفاس بما صحبها من مشاهد غريبة،
بيد أن السلطان (جاطة) تعرض للسعة حشرة إفريقية TSE - Tse» أسلمته إلى نوم
مسترسل أزماناً متتابعة ، (10) وكان بنو مرين من جهتهم قد دخلوا في سلسلة من
الأحداث الداخلية المفجعة التي أدت في النهاية إلى تدهور وضعهم الخارجي
وبالتالي إلى يأس مرير لم يلبثوا معه أن أنسحبوا منهزمين من كرسي الحكم.


وعندما يصل إلى قرية زاغاري التي يسكنها تجار السودان المعروفون
باسم : وانجراتة)، يذكر أنه يسكن مع هؤلاء السودان جماعة من البيضان
يذهبون مذهب الإباضية من الخوارج، ويسمون صغنَغو... أما السنيون المالكيون
من البيض فيسمون عندهم توري....


(10) سنرى أن محمد بن حدو سفير المغرب لدى أنجلترا عام 1093 = 1632 يلقي بياناً أمام الأكاديمية
الملكية حول موضوع يقرب من هذا ... التازي : محمد بن حدو مجلة أكاديمية المملكة المغربية،


يبراير 1985 - ابن خلدون مجلد 6، ص 417.


44


حديث رحالة مغربي عن أرض السودان...


تعتبر مذكرات الرحالة ابن بطوطـة حـول عاصمة مملكـة مـالـي ابتداء من 14 حمادى الأولى 753 =
28 يونيه 1352 مصدراً أساسياً....


وقد اهتم بهذا المقطع من رحلته عدد من الباحثين... ويسغي مع هذا أن نشير إلى إفادات مؤلفين
معاصرين حول هذا الموضوع : العمري في مسالك الأبصار وابن خلدون في كتاب العبر... ويلاحظ أن
العمري وابن خلدون اعتمد كل منهما على المعلومات التي تلقياها من الناس، بيد أن ابن بطوطة كان الوحيد
الذي قدم لنا إفادات لا تقدر بثمن، لأنها كانت تعتمد على رؤيته رؤيا عين...


وهكذا فبعد أن يودع السلطان أبا عنان بفاس يتوحه برسم السفر إلى بلاد السودان، ويصل إلى سجلماسة
حيث يفاضل بين تمرها وتمر نصرة العراق ! لقد نزل فيها عند الفقيه البشري الذي كان اجتمع بأخيه في بلاد
الصين.!!


وبعد أن يشيد ابن بطوطة بأهمية الترود بالماء، يصل إلى مدينة إيوالا تن أول عمالة السودان حيث
اجتمع بنائب السلطان هناك : قرنا حسين الذي كان يكلم التحار بواسطة ترحمان....


وقد وصل ابن بطوطة إلى مدينة مالي حضرة ملك السودان، ووصل إلى
. محلة البيضان منها، وقصد محمد ابن الفقيه فوجده قد اكترى له داراً إزاء
داره، فتوجه إليها، وأتاه صهر الجزولي الفقيه المقري عبد الواحد بشمعة وطعام.


وفي الغد زاره ابن الفقيه وابن النقويش وعلي الزودي المراكشي... وقد
لقي قاضي مالي الحاج عبد الرحمن... كما لقي الترجمان دوغا....


وعندما تحدث ابن بطوطة عن مَنْسَى مالي : أي سلطان مالي : سليمان الذي
سبق الحديث عن علاقاته بالعاهل المغربي أبي الحسن... تحدث عن مبادرة قام
بها هذا السلطان قد تبدو بسيطة ولكنها في عرف السياسة والدبلوماسية تعني
الشيء الكثير...


ويتعلق الأمر بالذكرى التي أقامها السلطان برسم العزاء في السلطان أبي
الحسن بن أبي سعيد... حيث وجدناه يستدعي الأمراء والفقهاء والقاضي


والخطيب...


45


وقد حضر معهم ابن بطوطة فأتوا بالربعات وختموا القرآن، ودعوا لمولانا


أبي الحسن، ودعوا معه لمنسى سليمان..!


وهنا تقدم الزائر المغربي ليسلم على السلطان بواسطة القاضي والخطيب
وابن الفقيه... وقد طلب إليهم السلطان منسى بلسانهم، أن يقولوا لابن
بطوطة : أشكر الله !!


وعندما عاد الرحالة المغربي إلى بيته تبعته هدية طعام جرى العرف بإرسالها
إلى كبار الضيوف، وقد أرسلت إلى القاضي الذي حولها إلى ابن الفقيه الذي قام
بتقديمها لابن بطوطة..!


وقد أقام ابن بطوطة شهرين كاملين كان يتردد خلالهما على المشور
ويسلم على المنسى، ويقعد مع القاضي والخطيب...


ويظهر أن ابن بطوطة استبطأ الإنتظار فتكلّم مع الترجمان دوغا، فوعده
بالتكلم عند السلطان... الأمر الذي تحقق عندما جلس العاهل في أوائل رمضان


  753 = 11 أكتوبر


وهنا أمر ملك مالي بدَارٍ ينزل بها ابن بطوطة مع نفقة تجرى عليه...
وعندما وزع السلطان على القاضي والخطيب والفقهاء صلة ليلة سبع وعشرين
من رمضان أعطاه حصته : ثلاثة وثلاثين مثقالاً وثلثاً، قبل أن يحسن إليه عند
السفر ويزوده بمئائة مثقال ذهباً ....


وقد قدم لنا ابن بطوطة صورة جميلة لما كانت عليه تشريفات مملكة مالي
نرى من المفيد - بالنسبة لتاريخ العلاقات الإفريقية - أن نأتي عليها سيما وهي من
شاهد عيان كما أسلفنا....


يذكر ابن بطوطة أن للعاهل المالي قبة مرتفعة بداخل القصر، يقعد فيها في
أكثر الأوقات، ولها من جهة المشور طيقان ثلاثة من الخشب، مغشاة بصفائح
الفضة، وتحتها ثلاثة مغشاة بصفائح الذهب أو هي فضة مذهبة، وعليها ستور
ملف، فإذا كان يوم جلوسه بالقبة رفعت الستور، فعلم أنه يجلس فإذا جلس
أخرج من شباك إحدى الطاقات شرابة حرير قد ربط فيها منديل مصري
(مصنوع في الإسكندرية مرقوم، فإذا رأى الناس المنديل ضربت الطبول ونفخ


46


في الأبواق، ثم يخرج من باب القصر نحو ثلاثمائة من العبيد في أيدي بعضهم
القسى، وفي أيدي بعضهم الرماح الصغار والدرق، فيقف أصحاب الرماح منهم
ميمنة وميسرة، ويجلس أصحاب القسى كذلك، ثم يوتي بفرسين مسرجين
ملجمين، ومعهما كبشان - يذكر أنهما يحفظان من العين ! - وعند جلوسه يخرج
ثلاثة من عبيده مسرعين فيدعون نائب السلطان : قَنَجَا موسى، وتأتي الفرارية
(الأمراء) ويأتي الخطيب والفقهاء فيقعدون أمام السّلاخدارية يمنة ويسرة في
المشور، ويقف دُونَا التَّرجمان على باب المشور، وعليه الثياب الفاخرة من
الزردخانة وغيرها...


وهنا ينوّه ابن بطوطة بترتيب العمامة عند أهل السودان، فيقول : وعلى
رأس الترجمان عمامة ذات حواشي لهم في تعميمها صنعة بديعة..! ويسترسل في
وصف لباس الترجمان فيذكر أنه يتقلد إلى جانب ذلك سيفاً غمده من الذهب،
وفي رجليه الخف والمهاميز... ويكون في يده رمحان صغيران : أحدهما من
ذهب والآخر من فضة وأسنتهما من الحديد، وتجلس الأجناد والولاة والفتيان
ومسوفة وغيرهم خارج المشور في شارع هنا لك متسع فيه أشجار. وكل فراري
(أمير) بين يديه أصحابه بالرماح والقسي والطبول والأبواق، وبوقاتهم من أنياب
الفيلة وآلات الطرب المصنوعة من القصب والقرع وتضرب بالسطاعة، ولها صوت
عجيب، وكل فراري له كنانة قد علقها بين كتفيه، وقوسه بيده، وهو راكب فرساً
وأصحابه بين مشاة وركبان، ويكون بداخل المشور تحت الطيقان رجل واقف،
فمن أراد أن يكلّم السلطان كلّم دوغا، ويكلّم دوغا ذلك الواقف، ويكلم الواقف
السلطان...


إن كل هذا الوصف لم يكف ابن بطوطة، ولذلك وجدناه يتعرض أيضاً
لجلوس السلطان بالمشور للاستقبال... ويذكر أن منسى يجلس في بعض الأيام
بالمشور، وهناك مصطبة تحت شجرة، لها ثلاث درجات يسمونها البنبي (Penpi)،
وتفرش بالحرير وتجعل المخاد عليها، ويرفع الشطر (المظل) وهو شبه قبة من
الحرير، (11) وعليه طائر من ذهب على قدر البازي، ويخرج السلطان من باب في
ركن القصر وقوسه بيده، وكنانته بين كتفيه، وعلى رأسه شاشية ذهب مشدودة


11) غالباً كان اقتباساً من المماليك بمصر ..


47


 loch paten los mer
negres  girenale qua
pellat will   


rots aque fta  
detorres slapsellade atveria po


las  


motres Pones villes  caftels
Patentos hunkablus almes spreescal


Gotraque for preder  fon
enbarfare neje neu hon   s
 


ة


eimelo je ay   lemas


r


HEMARA


dongft Pervor negre  re


yes last


qual fansetill on la pl


geugeu


الرسم يمثل منسى موسى ملك مالي (rex Mely) عن الخارطة الكروية لدولسير (Dulcert) عام 1339


باريز المكتبة الوطنية 696 Ge. Be


بعصابة ذهب لها أطراف مثل السكاكين رقاق، طولها أزيد من شبر، وأكثر لباسه
جبة حمراء موبرة من الثياب الرُّومية الذي تسمى المُطَنْفَس، ويخرج بين يديه
المغنون بأيديهم قنابر الذهب والفضة.


وخلفه نحو ثلاثمائة من العبيد : أصحاب السلاح، ويمشي مشياً رويداً،
ويكثر التأني، وربما وقف، فإذا وصل إلى البنبي وقف ينظر في الناس ثم
يصعد برفق كما يصعد الخطيب المنبر، وعند جلوسه تضرب الطبول والأبواق
والأنفار، ويخرج ثلاثة من العبيد مسرعين فيدعون النائب والفرارية فيدخلون
ويجلسون، ويوتي بالفرسين والكبشين معهما، ويقف دوعًا على الباب وسائر
الناس في الشارع تحت الأشجار...


وفي معرض حديث ابن بطوطة عن طاعة السودان لملكهم يتحدث عما سماه
التتريب، ويشرح ذلك قائلاً : وإذا كلّم أحدهم السلطان فرد عليـه جـوابـه كشف
ثيابه عن ظهره ورمى بالتراب على رأسه وظهره كما يفعل المغتسل بالماء !
وكنت أعجب فيهم كيف لا تعمى أعينهم ! والعلامة عندهم على تصديق أحدهم
لآخر فيما يقوله أمام السلطان أن ينزع ذلك الشخص في وترقوسه ثم يرسلها
كما يفعل إذا رمى، فإذا زكى السلطان هذا التصديق نزع المعني بالأمر ثيابه
وترب وذلك عندهم من الأدب !!


وكان من الإفادات الهامة هنا ما نقله ابن جزي قال : أخبرني صاحب
العلامة : (صاحب التوقيعات الفقيه أبو القاسم بن رضوان أعزه الله أنه لما قدم
الحاج موسى الونجراتي رسولاً عن منسى سليمان إلى مولانا أبي الحسن رضي
الله عنه (12) كان إذا دخل المجلس الكريم يحمل بعض نـاسـه معـه قفة تراب،
فيترب مهما قال له مولانا كلاماً حسناً كما يفعل ببلاده !!


لقد حضر ابن بطوطة بمالي عيدي الفطر والأضحى لـذلــك العــام :
753 0 1352 ولذلك فإنه يقدم لنا هذه اللقطات التي لا يمكن أن نجدها في
مصدر آخر غيره :


خرج الناس إلى المصلى القريب من قصر السلطان، وعليهم الثياب البيض
الحسان، وقد ركب السلطان وعلى رأسه الطيلسان... وكانوا يوم العيد يكبرون


(12) مثلت هذه السفارة أمام أبي الحسن حسب ابن خلدون قبيل وفاة هذا الأخير التي تمت عام 1348 ..


49


وبين يديه العلامات الحمر من الحرير ... وإذا قضيت الصلاة والخطبة قعد
الخطيب بين يدي السلطان... وهناك رجل بيده رمح يبين للناس بلسانهم كلام
الخطيب... ويجلس السلطان بعد العصر على (البنبي) ... ويُنصب لدوغا كرسي
يجلس عليه ويضرب الآلة التي هي من قصب وتحتها قريعات ويغنى شعر يمدح
السلطان فيه... ويغني النساء والجواري ويكون معهن نحو ثلاثين من غلمانه...
كل متقلد طبله يضربه...


وعند ذلك يأمر السلطان الدوغا بالإحسان فيوتي بصرة فيها مائتا مثقال
من التبر... فيعطي كل واحد على قدره، وفي كل جمعة بعد العصر يفعل دوغـا
مثل الترتيب السابق...


ولا يغفل ابن بطوطة مع كل هذا الحديث عن «الأضحوكة» التي نقل أنها
عادة قديمة... والتي نشاهدها نحن أيضاً اليوم في جهات إفريقيا.


ويتعلق الأمر بالحفلات «الفولكلورية» التي تقام بمناسبة الأعياد
والحفلات الكبرى، حيث يأتي الجُلا (ج) جالي : الشاعر) وقد دخل كل واحد
منهم في جوف صورة مصنوعة من الريش تشبه الشقشاق، وقد جعل لها رأس
من الخشب له منقار أحمر كأنه رأس الشقشاق، ويقفون بين يدي السلطان بتلك
الهيئة المضحكة فينشدون أشعارهم.


وقد أخبر ابن بطوطة أن هذا الفعل لم يزل قديماً عندهم قبل الإسلام
فاستمروا عليه ... كما أخبر أن الشعر الذي ينشد أمام السلطان فيه نوع من
الوعظ والتذكير له :


«إن هذا البنبي) الذي تجلس عليه، جلس فوقه من الملوك قبلك فلان
وكان من حسن أفعاله كذا.. وفلان وكان من أفعاله كذا، فافعل أنت من الخير ما
يذكر بعدك !!».


وبعد أن يأتي ابن بطوطة على أمثلة ونماذج من استقامة وإنصاف منسى
سليمان واهتمامه بنشر العدل والحق في سائر أطراف مملكته، يسوق حديثاً مفصلاً
عن الخلاف الذي نشب بين الأميرة (فاسا) وبين زوجها منسى سليمان، وكانت
تشاركه في الملك على عادة السودان، ويُذكر اسمها مع اسمه على المنبر... ثم


50


يذكر أن السودان كانوا يكرهون منسى سليمان لبخله، وكان قبله منسى مغاء
وقبل منسى مغا منسى موسى وكان كريماً يحب البيضان... وهو الذي أعطى
لأبي إسحاق الساحلي - وكان لقيه بمكة عام 724 = 1324 - في يوم واحد أربعة
آلاف مثقال ! قال ابن بطوطة : وأخبرني بعض الثقات أنه أعطى لمدرك بن
فقوص ثلاثة آلاف مثقال في يوم واحد، وكان جده (سارق جاطه) أسلم على يدي
جد مدرك هذا.


وبعد أن يروي ابن بطوطة عن الفقيه مدرك حكاية عن منسى موسى أكدها
له ابن شيخ اللبن التلمساني - وكان يعلّم القرآن بمالي - يخصص فصلاً
لا نطباعاته عن أرض السُّودان : ما استحسنه وما لا يستحسنه...


إنَّ من أفعالهم الحسنة قلة الظلم... واستتباب الأمن في بلادهم، وعدم
تعرضهم لمال من يموت من البيضان ولو كان ما كان... ومواظبتهم على
الصلوات وتبكيرهم لها في الجُمَع والجماعات، ومنها لباسهم الثياب البيض
الحسان يوم الجمعة ... وعنايتهم بحفظ القرآن ويجعلون لأولادهم الأغلال
والقيود في أرجلهم إذا ما قصروا في حفظ القرآن !!


ولكن ابن بطوطة ينتقد ما كان يرى بعضهم عليه آنئذ من ظهور بعض
جواريهم باديات عاريات، لقد كانت عادة الأمراء أن يتناولوا طعام الإفطار بـدار
السلطان، وكان من العادة أيضاً أن يأتي كل واحد بطعامه تحمله جواريه وهنّ
عرايا ! وتلك كانت عادة النساء أيضا عندما يدخلن على السلطان : «ولقد رأيت
في ليلة سبع وعشرين من رمضان نحو مائة جارية خرجن بالطعام من قصره
عرايا ومعهن بنتان ناهدان..


وعندما أخذ ابن بطوطة في الاستعداد لمغادرة مالي رأيناه يودعها في
22 محرم 754 = 27 يبراير 1353 ليقصد طريق ميمة، ثم تنبكتو حيث ضريح
الشاعر أبي إسحاق الساحلي الغرناطي المعروف في بلده بالطويجن، ثم يصل ابن
بطوطة إلى بلد نسي اسمه ، له أمير يحمل اسم فَرْبًا سليمان، أي النائب سليمان
وقد ساعد هذا ابن بطوطة يوم عيد المولد = 25 غشت 1353 وهنا وقف الرحالة
على كتاب المدهش في المحاضرات لابن الجوزي البغدادي (تـ 597) وهناك أيضاً
جاءته جارية دمشقية عربية (غير مسلمة) فكلمت ابن بطوطة بالعربي، وكانت
من جواري نائب السلطان...


51


ومن هذه البلدة إلى مدينة كَوْ (GAO) «على النيجر» التي يتعامل أهلها في
البيع والشراء بالودع على نحو أهل مالي (13) هناك إضافه محمد بن عمر
المكناسي والحاج محمد الوجدي التازي ومحمد الفيلالي... ثم إلى تكدا حيث
نزل بها في جوار شيخ المغاربة سعيد بن علي الجزولي وقاضيها أبي إبراهيم إسحاق
الجاناتي وجعفر بن محمد المسوفي...


وبعد أن يعطي ابن بطوطة وصفاً لمعدن النحاس الذي يوجد بظاهر تكدا...
يخبرنا عن وصول الأمر الكريم : أمر السلطان أبي عنان بالعودة إلى العاصمة حيث
وجدناه يمتثل على الفور عائداً عن طريق توات...».


تلك إفادة ابن بطوطة حول أمبراطورية مالي وهي ذات فوائد لها جوانب


متعددة كثيرة.


☆☆☆


ولا نختم الحديث عن علاقات مملكة المغرب مع مملكة إفريقيا دون أن
نشير لما يتردد في الروايات الشفوية الرائجة لدى الباحثين من أن بعض الطلبة
الأفارقة، وفيهم كاتم موسى، ابن ملك مالي، التحقوا بمدينة فاس، حيث أصبحوا
يتابعون دراستهم في جامعة القرويين ومدارسها منذ عهد بني مرين..!


عرفت أسرة البطوطي في المغرب وخاصة
الأخوين الحسن ابن أحمد ومحمد بن أحمد،
عرفت بصنع قطع فائقة الدقة والجمال


للاسطراب.


(13) راجع صفحة 121 من المجلد الرابع من رحلة ابن بطوطة حول التعامل بالودع : Gauris.


52


علاقات المملكة المغربية بالأندلس :
بين قشتالة وغرناطة


الموقف المغربي من مملكة قشتالة.


توجه أبي يوسف إلى الأندلس : معركة استجة.


تأمر قشتالة وغرناطة والمغرب الأوسط لتعويق مساعدة الأندلس.


ألفونصو العاشر يطلب نجدة المغرب لإخماد ثورة ابنه


اجتماع قمة بين ملك المغرب وملك قشتالة - قمة مع ملك غرناطة.


المحاولة المغربية لعقد حلف ثلاثي يجمع المغرب - اسبانيا فرنسا !


اتخاذ اللون الأبيض، شعاراً للدولة في الملبس !


استرجاع المخطوطات العربية.


53


علاقات المملكة المغربية بالأندلس :
مملكة غرناطة ومملكة قشتالة


بقدر ما كانت علاقات مملكة غرناطة، ومملكة المغرب من جهة، ومملكة
أراغون من جهة أخرى متميّزةً في مجملها بالتفاهم والحوار والمجاملة، بقدر ما
كانت علاقة المملكتين السابقتين مع مملكة قشتالة تطبعها ظاهرة التعقب
والتربص والمماحكة.


ولعل السبب الأول في ذلك يرجع بالنسبة للحالة الأولى إلى ضيـق مـدى
الحدود بين أراغون وغرناطة في ذلك الشريط القصير من الأرض الذي ليس
وراءه مدن ولا معاقل سوى مدينة لورقة الحصينة ومثلت مرسية ولقنت، ذلك
هو الذي كان وراء قلة المواجهات، وكان وراء تلك الطائفة من المكايسات
والمخاطبات...


أما بالنسبة للحالة الثانية : وضع قشتالة مع غرناطة فإن الأمر يختلف،
فقد كانت تجاور مملكة غرناطة من الشمال على طول حدودها، ومن الغرب
جنوباً حتى أرض الفرنتيرة (LA FRONTERA) والجزيرة الخضراء...


☆☆☆


ولقد ظهرت أولى تحركات السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق
لمقاومة الغزو الخارجي للبلاد في الحملة التي قام بها لتحرير مدينة سلا من
جيوش ملك قشتالة في شوال من عام 658 = 1260 ، فلقد كان الأمير أبو عبد
المريني بن عبد الله بن عبد الحق أبي أخي السلطان أبي يوسف يعقوب ـ وقد
استولى على قصبة رباط الفتح وعلى سلا - كتب - إلى ألفونسو العاشر ملك
قشتالة يرجوه أن يمده بمائتين من المرتزقة الروم ليستعين بهم على مقاتلة
خصومه بمن فيهم عمه السلطان أبو يوسف الذي فوجئ وهو يسمع عن خلع ابن
أخيه لطاعته ! وقد أسفرت هذه المخاطبة لملك قشتالة عن مفاجأة مروعة لم


55


يتوقعها أحد، وذلك أن ألفونسو كان ـ منذ بداية حكمـه ـ وبالرغم من تظاهره
بالميل للعلماء المسلمين - يفكر في نقل الحرب الصليبية إلى ساحة إفريقيا !
وكان يشجعه في مشروعه البابا إينوسانت الرابع ومن بعده خلفه البابا إسكندر
الرابع، فلما وردت عليه مكاتبة صاحب سلا رأى أن ينتهز هذه الفرصة وأن
يرسل حملة بحرية لافتتاح المدينة ! وبالرغم من إنذار صاحب سبتة الفقيه
العزفي - في رمضان 658 = 1260 - لسائر ثغور المغرب فور وصول الأخبار
إليه من عيونه المبثوثين بالمنطقة... فقد تمكنت السفن القشتالية بقيادة
خوان گارسيه (Juan Garcia) من الرسو في ميناء سلا مشحونة بالمقاتلة (1) الذين
اعتقد أهل سلا أنهم قدموا للمتاجرة وحسبهم يعقوب بن عبد الله أنهم الجند
الذين طلب إلى ملك قشتالة إرسالهم لإنجاده !! لكن عملية الغدر لم تلبث أن
انكشفت عندما فوجئت المدينة بالهجوم العنيف عليها في ثاني شوال 658 =
شتنبر 1260 واقتحمت بقسوه في مناظر مروعة ولم يغن دفاع أهل المدينة،
فقد كانت المفاجأة أكثر مما كانوا يتوقعون... وكانت مذبحة ومأساة لم ينسها
التاريخ حيث جمع المهاجمون السبايا من النساء والأطفال بالجامع واغتصبوا
الفتيات الأبكار ! وقتلوا الشيوخ وخربوا المساجد ! كل ذلك ويعقوب بن عبد
الله ممتنع بالقصبة يرى عاقبة تصرفه الأهوج !


وقد تبادل الفريقان الرمي بالنبال والقذف بالأحجار بضعة أيام وقتل من
المهاجمين عدد كبير ... ولما أيقنوا أنهم لا يستطيعون الصمود اضطروا لمغادرة
المدينة يوم الأربعاء 14 شوال 658 = 22 شتنبر 1260(2) ومعهم جماعة مهمة
من أسرى المسلمين الثلاثة آلاف كان منهم أبو علي ابن عشرة قاضي مدينة سلا،
وبالرغم من أن المغيرين اضطروا لاشتراء الماء ببعض الأسرى السلاويين في
ثغر العرائش، فإنهم احتفظوا بالباقي كرهائن مما دعا السلطان أبا يوسف لإرسال
سفارة خاصة برئاسة أبي بكر بن يعلي إلى الأندلس للعمل على افتداء الأسرى -


(1) ورد في البيان المغرب لابن عذاري القسم الثالث : ظهرت في البحر قرقورة بعد قرقورة...
واجتمعت من القراقر اثنتا عشرة ومركبان إثنان وأساطيل وشلالير... إلى أن انتهى عدد الأجفان
سبعة وثلاثين... ابن خلدون : العبر ج 7 ص 366.
(2) كان يوم الأربعاء هذا : 14 شوال 658 = 22 شتنبر 1260 من | الأيام المحجلة في تاريخ سلا ولذلك
فقد اتخذوه ذكرى لهم ردحاً من الزمان....


56


وكان منهم القاضي ابن عشرة (3) وذلك في أواسط ذي الحجة من العــــام


$(^{4)}.1260=658$


☆☆☆


وقد فتحت تلك المحاولة أعين المغاربة على ما يبيت لبلادهم من عدوان
منظم اضطلعت به إسبانيا النصرانية، والبرتغال فيما بعد، ضد الشواطئ المغربية
شمالاً وغرباً... وأيقظ ذلك النصر على المغيرين المعتدين، أيقظ ضمير الشيخ ابن
الأحمر أمير المسلمين بغرناطة (5) الذي كان مندفعا لسبب أو آخر لمساعدة
القشتاليين وتقديم العون المادي والأدبي لهم لاقتصاص أطراف ما تبقى من
الأراضي الأندلسية تحت حكم المسلمين....


وهكذا اتجه إلى ما وراء البحر : إلى إخوانه في الدين بعدوة المغرب يطلب
النجدة والمدد خوفاً على مملكته، ووردت سفارات تتلوها سفارات وقد كانت
جميعها تعبر عن الواقع المؤلم الذي تعيشه الأندلس...


ومع أن المرينيين كانوا ما يزالون في بداية دولتهم فإن كتائب المجاهدين
منهم والمتطوعين كانت تهب لنجدة الأندلس، وهكذا عبر القائد أبو معرف محمد بن
إدريس بن عبد الحق المريني وأخوه الفارس عامر بن ادريس البحر في ثلاثة آلاف
مقاتل جهزهم أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق...(6)


ولعل من الطريف أن نشير لبعض الرسائل الشعرية التي كان العلماء والشعراء
والسفراء يرفعونها لملوك ما وراء البحار» حثاً لهم على تقديم المساعدة.


(3) بيت بني القاسم المعروف ببني عشرة مشهور بمدينة سلا، وقد كان من أعيان قضاتهم بها أبو
الحسن علي ابن القاسم بن محمد بن عشرة الذي مدحه الشعراء على العهد الموحدي. ابن صاحب
الصلاة : المن بالإمامة، طبعة ثالثة، دار الغرب الإسلامي، بيروت 1987 ص 357 تعليق 3.


Ambrosio Huici Miranda: la toma de Sale Por la Escuadra de ALFONSO X, Hesp. 1952 – Τ. ΧΧΧΙΧ (4)
P. 41-71.


(5) هو محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن خميس بن نصر بن قيس الخزرجي (تـ 29 جمادى 2
سنة (671) ويرجع نسبهم إلى سعد بن عبادة سيد الخزرج، فهم بذلك من أعرق البطون العربية
وهو الذي ابتنى قصر الحمراء بغرناطة، وجعله دار الملك وجلب له الماء وسكنه بأهله وولده...
(6) ابن عذاري : البيان المغرب 436 - 437 ، ابن خلدون ج 7 ص 393.


57


ومن تلك قصيدة أبي الحكم مالك بن المرحل التي أنشدت بصحن جامع
القرويين من فاس في يوم جمعة من أيام سنة 662 والتي تبتدئ هكذا : (7)


استنصر الدين بكم فاستقدموا فإنكم إن تسلموه يُسْلَم...
وقصيدة أُخرى عندما تنازل ابن الأحمر مرة أخرى لملك قشتالة عن عـدد
جديد من الثغور والحصون، وهي المرثية الشهيرة لأبي البقاء صالح بن شريف
الرندي التي تبتدئ هكذا :


لكل شيء إذا ما تم نقصــــــان فلا يُغر بطيب العيش إنسان... (8)


☆☆☆


وقد كان المغرب يستجيب فوراً لهذه الاستصراخات ويتجه نحو الساحة الأندلسية
ليخفف عن إخوانه من الضغط المتوالي والبطش المستمر، ورداً على هذه


(7) الذخيرة السنية نشر الشيخ محمد بن أبي شنب، الجزائر 1339 - 1920 ص 108 - 112 - التازي :
جامع القرويين ج 1، 74 - 85 - 86.
(8) قال صاحب (الذخيرة السنية ص 127 - 129 الذي تقف حوادثه عند سنة 674 : ولما أعطى ابن
الأحمر البلاد المذكورة للأذفونش قال الفقيه أبو محمد بن شريف الرندي يرثي الأندلس ويستنصر
أهل العدوة من مرين وغيرهم... ثم أورد القصيدة... ويقول ابن عذاري المراكشي الذي كتب بعد
ذلك بقليل (ص (470) وفي هذه السنة وهي سنة خمسة وستين وستمائة صالح الأمير أبو عبد الله بن
الاحمر ملك النصرانية الأذفونش على يد ولده الأمير أبي عبد الله ، وقيل : إن الصلح انعقد بينهما
على نحو أربعين مسوّرا من بلاد المسلمين... وقد رثى الأندلس كثير من الأدباء فمن ذلك قول
صالح بن شريف من قصيدة، وأورد بعضها ... وهكذا يتأكد أن تاريخ المرثية يرجع لسقوط القواعد
الأندلسية الكبرى وليس للسقوط النهائي، وكلا النصين يؤكد أن القصيدة ترجع لسنة 665 هـ وقد
أجاب الأستاذ عبد الله عنان عن السر في عدم ذكر ابن الخطيب للقصيدة في إحاطته بأن ذلك


يرجع لرغبة ابن الخطيب في صون سمعة بني نصر أولياء نعمته.!!
الذخيرة، نشر ابن أبي شنب ص 127 البيان المغرب، 3، نشر ويسي ميراندا ص 471 - المقري :
نفح الطيب 6، 234 - أزهار الرياض 1 ، 47 - 50 - الخفاجي : الريحانة : 1، 370 عنان : نهاية
الأندلس، 38 زمامة : أبو البقاء الرندي دعوة الحق نونبر 1953 دكتور جرداد من «العروة الوثقى
في لندن - مجلة الأديب اللبنانية يبراير 1971 - عنان : مرثية الرندى الأندلسية، مجلة العربي،
الكويت اکتوبر 1977


58


الاستجابات كانت العصابات من قشتالة تتحرش بالسواحل المغربية، وقد سارت
حشود منهم في عام 666 = 1268 نحو العرائش وليكسوس الشميس
(LIXUS - SEMES) مغتنمين فرصة انشغال السلطان بفتوحاته الأولى... فأمعنوا
في قتل الأبرياء وانتهاب الأموال وإضرام النيران وعادوا أدراجهم على قطع
أسطولهم ... (9) مما دفع بالعاهل إلى فتح الحوار مع ملك أراغون للتقوي به على ملك
قشتالة حيث نجد اتفاقية 14 يبراير $2=1271$ رجب 669.(10)


وقد اتجهت سفارة هامة من ابن الأحمر سنة 670 = 1272 نحو السلطان
أبي يوسف يعقوب تطلب إليه نجدة الأندلس فوجدت العاهل المغربي في طريقه
إلى جعل حد لتوسع يغمراسن بن زيان حليف ألفونس العاشر ضد بني مرين (11)
فلما وقف على الحال الذي وصلت إليه الأندلس وما يهددها من أخطار، جمع
الأشياخ واتفق الرأي أن يعرض الصلح على الأمير يغمراسن لكي يتفرغ أبو
يوسف لإنجاد الأندلس، وأمام رفض يغمراسن لغرض الصلح - بتواطؤ مع ألفونس
فيما يبدو - نشبت حرب بين الفريقين على مقربة من وجدة في رجب من عام
670 = 1272 انتهت بانهزام يغمراسن... (12) ومضي أكثر من عامين قبل أن
يتمكن أبو يوسف من تحقيق رجاء الأندلس، فلما تولى ملك بني نصر الأمير
محمد الملقب بالفقيه بعد وفاة والده الشيخ محمد بن يوسف آخر جمادى الثانية
671 = 12 يناير 1273 أرسل وفداً من أكابر الأندلس إلى ملك المغرب يحمل
رسالة استغاثة مؤثرة، أورد نصّها بكاملها من أولها إلى آخرها كتاب الذخيرة


☆☆☆


...161.160.159 السنية صفحة


واستجابة للوعد الذي قطعه على نفسه خرج السلطان أبو يوسف من فاس
في رمضان سنة 673 = مارس 1275 متجها نحو الأندلس، وفي هذه الأثناء بعث
بسفارة جديدة إلى يغمراسن لحمله على عقد الصلح توحيداً للكلمة وتعضيداً


(9) الاستقصا 3، 31 المكناسي : خريطة المغرب الأركيولوجية 1961 صفحة 21.
(10) ابن عزوز : وزارة الأمور البرانية (مخطوط)...
(11) كان رئيس الحامية النصرانية بالمغرب الأوسط هو الفارس الفرنجي بيرنيس الذي لقي حتفه هذه
السنة 670 = 1272 على يد الجيش المريني. الاستقصا 3، ص 32.
(12) ابن أبي زرع : روض القرطاس : طبعة فاس ص 228 - 229 ـ ابن خلدون 7 ر 379.


59


للجهاد، وهنا قبل أمير تلمسان العرض، الأمر الذي جعل أبا يوسف يبادر بإرسال
طلائع جيشه أواخر عام 673 = مايه 1275...


وقد قدمت على السلطان أبي يوسف - وهو بطنجة - سفارة من ابن الأحمر
يرأسها وزيره ابن هشام المرافقة العاهل المغربي الذي عبر البحر في صفر


 674 = يوليه


وكان استقبال أبي يوسف حافلاً سواء من ابن الأحمر أو ابن أشقيلولة،
وبالرغم من أن أبا يوسف لم ينجح في التوفيق بين ابن الأحمر وبين أصهاره
بني أشقيلولة، فقد قرر أن يقوم بأداء رسالته... وكانت موقعة أستجة (ECIIA)
التي ردت الاعتبار للمسلمين في الأندلس يوم 15 ربيع الأول 674 = 9 شتنبر
1275، بعد نكسة العقاب عام 609 ، وقتل قائد جيش ملك قشتالة وصهره الدون
نونيوديو عدد كبير من المقاتلين... وقد بعث السلطان أبو يوسف إلى العدوة
المغربية برسالة يشرح فيها حوادث الموقعة، وما انتهت إليه من نصر باهر،
فعملت المفرحات وقرئت الرسالة المذكورة على المنابر وفي صدرها منبر جامع
القرويين بفاس ... (13) ونشرت رايات القشتاليين منكسة في أعلى منار جامع
القرويين، ومنار جامع الكتبيين بمراكش ليعانيها الحاضر والبادي..!


☆☆☆


. وفي مهل سنة 676 = يونيه 1277 استجاب السلطان أبو يوسف مرة
أخرى لاستصراخ الأندلس، فكانت له بها جولات ظافرة صحبة بني أشقيلولة،
الأمر الذي حمل ملك قشتالة على طلب الصلح، وهكذا بعث بوفادة هامة مؤلفة
من القسيسين والرهبان للوساطة ... وقد رأى السلطان أبو يوسف أن من المجاملة
لابن الأحمر أن يحول الوفادة القشتالية إليه تكرمة له... قائلاً لرئيس البعثة :
«إنما أنا ضيف والضيف لا يصالح على رب المنزل !!» فساروا إلى ابن الأحمر
قائلين : «إن السلطان يعقوب قد ردَّ الأمر إليك، ونحن قد جئناك لنعقد معك


13) أوردت الذخيرة السنية وصفاً مسهباً لهذه الموقعة العظيمة. الذخيرة السنية في تاريخ الدولة
المرينية ص 174 ، ابن خلدون 7 و 389.


RACHEL ARIÉ: L'ESPAGNE MUSULMANE AU TEMPS DES NASRIDES, 1232-1492, ÉDITIONS:
E, DE BOCCARD PARIS 1973 P. 68...


60


موقعة استجة (ECIJA)


$1275=674$


تعتبر بحق هذه الموقعة من أهم وأبرز المعارك التي شهدتها الساحة الأندلسية، ويذكر أن عادة رفع الأعلام
الزرقاء صباح يوم الجمعة على الصوامع في المغرب الأقصى يرجع لهذا التاريخ وإذا كانت الرسالة التي بعث بها
السلطان أبو يوسف إلى أفراد الشعب والتي تليت على المنابر، قد ضاعت، فإن نص الرسالة المسهبة التي بعث
بها أبو القاسم العزفي حول الموضوع حفظت في كتاب الذخيرة السنية صفحة 175.
وكان مما ورد فيها :


.... لما التقى الجمعان، وشرعا في الضرب والطعان، عمل المسلمون بمقتضى قوله عليه
السلام غبار في سبيل الله ودخان جهنم لا يجتمعان، فاقتحموا في جموعهم، معملين في قتلهم
سيوفهم، فتفرق جمع الكفرة تفرق أيدي سبأ ونكست أعلامهم وقتل حماتهم وولت فرسانهم
منهزمين فارين هاربين فطفقت خيل المسلمين من ورائهم لاسقين لزمامهم وعاد النهار ليلاً
من شدة القتام، وطلعت لعدو الله (دونونه) نجوم نحسه، فكب منكوساً على رأسه، وأدركه الحين
لحينه، فقطع رأسه على رغم أهل دينه، ورأى ولده عليه من العار أن يتخلف عن أبيه ساعة في
دخول النار، فأتبع به سريعاً، واستحرّ القتال فاستمر على من بقي منهم فقطعوا تقطيعاً، وجملة
ما أحصى من قتلاهم بلا خلاف ما ينيف على ثمانية عشر ألفاً وبعد ما انتشر، بهذا القتل الخبر،
وكثر العجب من كثرة ما حلّ بأعداء الله ابتهجت النفوس به وسرّت ومرت البشائر به
واستمرت، وتواترت الأخبار، من بلاد الكفّار، دمرهم الله وأبادهم، ودمر بلادهم وأموالهم، بأن
المفقود منهم أربعة عشر ألفاً وزيادة فتجددت بذلك البشرى، ووردت على المسلمين مسرة
عظيمة عقب أخرى ....


أحد الأبواب القديمة لفاس الجديد


صلحاً مؤبّداً لا يعقبه غدر ولا حرب» وأقسموا له بصلبانهم، إن لم يرضه ألفونصو
خلعوه من سلطانهم لأنه لم ينصر الصليب ولا حمى الحوزه ! فأجابهم ابن
الأحمر إليه بعد عرضه على أمير المسلمين والتماس إذنه... فانعقدت اتفاقية
للسلم في آخر شهر رمضان سنة 576 = 24 يبراير 1278 وعند العودة جعل أبـو
يوسف طريقه على غرناطة احتفاءً بابن الأحمر وإظهاراً لحسن النية متنازلاً له
عن سائر المغانم قائلا : «يكن حظ بني مرين من هذه الغزاة الأجر والثواب مثل
فعل يوسف بن تاشفين رحمه الله مع أهل الأندلس يوم الزلاقة !! (14)


☆☆☆


وعند عودة السلطان أبي يوسف توفي أبو محمد بن أشقيلولة، فتكونت
سفارة هامة برئاسة محمد بن أشقيلولة ابن المتوفى واتجهت نحو عاهل المغرب
آخر شهر رمضان فتنازلت له عن مالقة قائلة : «إن لم تحزها أعطيناها للفرنج
ولا يمتلكها ابن الأحمر ...» (15) فحازها السلطان فعلاً ودخلها سادس شوال 676 =
2 مارس 1272 الأمر الذي أثر في ابن الأحمر وشوشه (16) فغدا يداخل ملك قشتالة
ضد السلطان أبي يوسف ! وكان هذا مما جراً ألفونسو على نكث معاهدة الصلح
لسنة 676 = 1278 وإعلان الحرب على سلطان المغرب، بل إن الإثنين معاً : ابن
الأحمر والفـونـصــو قـامـا بالاتصال مع يغمراسن من أجل تشجيعه على نصب
العوائق في طريق تقدم السلطان نحو الأندلس على ما ذكرناه أيضا في الفصل
الخاص بالعلاقات مع بقية أقطار المغرب، وقد صدرت أوامر السلطان يعقوب كرد فعل
لتواطؤ هؤلاء الحلفاء - بإعداد الأساطيل وعمارتها وتوجيهها إلى ابنه الأمير
يوسف بطنجة في مطلع سنة 678 = مايه 1279، على ما نقرأه في ابن خلدون...
وقد أبلى الفقيه أبو حاتم العزفي صاحب سبتة البلاء الحسن في تنفيذ
أوامر العاهل المغربي، فهياً وحده خمسة وأربعين قطعة من الأسطول... وكانت


(14) ابن خلدون 7 و 407 هذا وفي هذه السفارة وما تبعها من عقد اتفاقية الصلح يقول الشاعر عزوز
الملزوزي :


فجاءت الرهبان والأحبار
(15) إلى هذه السفارة يشير الملزوزي في أرجوزته :
فجاءه رسل ابن أشقيلوله


بحيلة في الصلح كي يجــاروا


يرغب في مالقة دخوله


(16) يذكر ابن خلدون أن ابن الأحمر تذكر ما حصل لابن عباد مع ابن تاشفين حيث جرت بين
الملكين مخاطبات شعرية على ألسنة كتابهما... ج 7 ر 409.


62


معركة بحرية هائلة انتصر فيها بنو مرين انتصاراً باهراً تحدثت به الوثائق على
اختلاف أنواعها، واعتقل قائد الأسطول القشتالي «الملَند» في جماعة من حاشيته
وأجاز الأمير يوسف ابن السلطان يعقوب البحر ورأى أن من الحكمة أن يعقد مع
الطاغية سلماً يمكنه من «تنشيط» ابن الأحمر وحلفائه من جهة وتنشيط»
الجيش من جهة أخرى وتبودلت الاتصالات بين الأمير يوسف والفونصو ملك
قشتالة الذي استجاب إلى عقد اتفاقية سلم جديدة مع والد الأمير السلطان أبي
يوسف...


وقد قصدت فعلاً سفارة فشتالية سنة 678 = 1279 - 1220 مدينة مراكش كانت
تتألف من عدد من الأساقفة بيد أن السلطان رفض استقبالهم على الأرض
المغربية مؤكداً أنه لن يسمح برؤيتهم إلا في بلادهم !!


ولم ييأس العاهل المغربي في هذه الأثناء من محاولة إرجاع ابن الأحمر إلى
رشده و تذکیره بمسؤوليته العظيمة، وكان ذلك بواسطة سفارات تروح إلى الأندلس
مذكرة مرشدةً، كما كان الشأن كذلك مع أمير تلمسان الذي حالف ألفونصو بدوره
ضد المغرب على ما نذكره في علاقات بلادنا بالمغرب الأوسط (17) بيد أن موقف
كل من ابن الأحمر ويغمراسن كان سلبياً بالنظر لما كانت تقوم به قشتالة من
جهود متوالية لتفشيل وحدة الصف المنشودة على ما أسلفنا.. (18)


☆☆☆


وقد حدث في هذه الأثناء أن ثار الأمير دون صانش (Don Sanche) على
والده ألفونصو العاشر المذكور وآزره معظم النبلاء واستطاع أن ينتزع العرش
لنفسه... وحينئذ اتجه أبوه الملك المخلوع إلى السلطان أبي يوسف المنصور...
وهكذا أرسل غرة محرم 681 أبريل = 1282 سفارة مؤلفة من عيون الأحبار
إلى مراكش تحمل رسالة تستمد من السلطان المدد والعون ضد ولده فاستجاب
السلطان لصريخه وعبر البحر في قواته إلى الأندلس في ربيع الثاني سنة (19)


115 - 109 17) الاستقصا 3، 50 ص


(18) الاستقصا 3، 53 - 54 - عبد الله عنان : نهاية الأندلس ص 79.


63


55 ،3 ،19) الاستقصا(


681 = يوليه غشت 1282 وقد هرع ألفونصو إلى لقائه بمحلته بالجزيرة على
مقربة من مدينة رندة حيث رهن عنده تاجه الذي تبقى لديه، فأمده السلطان
بمائة ألف دينار من الذهب ليستعين بها على حشد الجند، وقال ابن خلدون عن
هذا التاج الذي كان ذخيرة عند أسلاف ألفونصو العاشر وبقي بيدهم فخراً
للأعقاب لهذا العهد» (20) ولم يعد العاهل المغربي إلا بعد أن وصل إلى حصن
مجريط وحقق انتصارات ضد أمير قشتالة المتمرد صانش الذي استطاع أن
يستميل إليه ابن الأحمر ضد أبي يوسف مستغلاً شكوكه في أن يفعل أبو يوسف
مع مملكة غرناطة مثل ما فعله يوسف ابن تاشفين مع مملكة بني عباد !! وقد كان
هذا المقام مناسبة للقاءات جديدة مع ألفونصو العاشر حيث صدر على إثر
بعضها تصريحه بتاريخ 20 رجب 681 = 24 اکتوبر 1282(21).


وفي أثناء عودة العاهل المغربي، وعندما وصل بالذات إلى شاطبة
(XATIVA) بعث برسالته التاريخية مصحوبة بنص التصريح المشار إليه على ما
يبدو - إلى فيليب لوهاردي ملك فرنسا يقترح عليه عون ألفونصو العاشر أو
بالأحرى عقد حلف ثلاثي على ما قلناه في العلاقات المغربية الفرنسية)(22).
ويتجلى من خلال مبادرة العاهل المغربي لمساعدة ألفونصو العاشر أن
بلاط بني مرين كان يطمح إلى استغلال الخلاف بين الممالك المسيحية من أجل
التخفيف على المسلمين الذين كانوا يتعرضون للضغط المستمر هناك (23).


ولا بد أن نذكر هنا أيضاً سفارةً من ابن الأحمر قصدت في هذا الوقت
بالذات، بداية عام 682 = أبريل 1283 ، ولي عهد السلطان أبي يوسف تتوسل إليه
في أن يتوسط لدى والده حتى يعفو عن ابن الأحمر الذي اغتر بمخادعـات


(20) ابن خلدون ،224،7 ، وذكر المقري في أزهار الرياض (611) إضافات طريقة عن تقبيل الفونصو
لأمير المؤمنين... ويحتاج كلام عنان في نهاية الأندلس (81) إلى تصحيح.. أزهار الرياض 61،1


(21


Gisèle, chevin: aperçu sur les relations de la France avec le maroc... Hespéris 1957 p. 84-85.


(22) من الطريف أن نجد صدى لتلك السفارة في أرجوزة الملزوزي عندما يقول :


ثم أتى منصورنا كتاب
يقول فيه : أيها المنصور


من عند ألفونصو له إعتاب


انظر مليكا قلبه مكسور...


(23) روض القرطاس، طبعة فاس الحجرية ص. 261 - 264 ابن خلدون 7 و 425 ، الاستقصا 3، 62 - 63 .


64


صانش... كما نذكر أن السلطان قبل التوسل المذكور حفظاً لوحدة المسلمين،
حيث تجدد صلح بين المملكتين المغربية والغرناطية...


وبالرغم من كل الذي حصل راحت سفارة مغربية إلى بلاط قشتالة مهل
سنة 683 = 1284 لتقديم العزاء إلى ملك قشتالة الجديد صانشو الرابع ولد
الفونصو العاشر، وهي بادرة تدل على يقظة الدبلوماسية المغربية من جهة،
ومواكبتها للأحداث من جهة أخرى.!!


وإلى جانب هذه المبادرة السياسية اغتنم العاهل المغربي فترة الاضطراب
والخلل التي صاحبت تلك الوفاة لمواصلة تحركاته العسكرية في الأندلس أداء
للرسالة الملقاة على عاتقه...


أضف إلى هذه التحركات ترحيب السلطان المنصور أبي يعقوب يوسف
باللاجئين السياسيين القشتاليين والإغداق عليهم بمن فيهم الأمراء والقادة
العسكريون، وقد كان منهم الفونصو دوکوزمان (ALPHONSO DE CUZMANE)
حاكم مدينة سان لوكار (Sanlucar) شمال قادس الذي شبت بينه وبين بلاط قشتالة
منازعات وخصومات فقصد بلاد المغرب حيث أسند إليه السلطان أبو يوسف
مهمة خبير مستشار في الشؤون العسكرية.


وقد كانت كل هذه العوامل مما أرغم دون صانشو على الالتجاء إلى طلب
السلم... وهكذا فقد اجتمع كبار مملكة قشتالة بملكهم صانشو وحملوه على
التطارح على أمير المسلمين لطلب الهدنة وإيفاد الملأ من كبار النصرانية على
العاهل المغربي... فاستجاب صانشو الرابع إلى ما دعوه إليه، وأوفد - كما يقول
ابن خلدون - على أمير المسلمين - وهو بالجزيرة الخضراء وفداً من بطارقتهم
وأساقفتهم يخطبون السلم ويرغبون في المهادنة... فرفض السلطان يعقوب
إرضاء مطالبهم إظهاراً للعزة والقوة، ولم يسع ملك قشتالة إلا أن يجدد المحاولة
ويكرر الرغبة معرباً عن استعداده لقبول سائر الشروط التي قد تفرض عليه من
طرف أمير المسلمين... وحينئذ أسعفهم العاهل وجنح للسلم... واشترط عليهم
ما تقبلوه من مسالمة المسلمين كافة سواء أكانوا تابعين للمناطق التي يحكمها
هو أو المناطق التابعة لمملكة غرناطة، كما اشترط عليهم الوقوف عند مرضاته


65


في الولاء لجيرانه من الملوك أو معاداتهم، ورفع الضريبة عن تجار المسلمين
الذين يوجدون بالمناطق الخاضعة لنفوذ ملك قشتالة، وترك التضريب بين
ملوك المسلمين والدخول بينهم في فتنة على حدّ تعبير ابن خلدون (7 - 433).
وقد استدعى السلطان يعقوب الشيخ أبا محمد عبد الحق ابن الترجمان وبعثه على
رأس وفادة لإملاء الشروط المذكورة وإحكام عقدها فسار أبو محمد عبد الحق إلى
ملك قشتالة شانجة كما تسميه المصادر العربية القديمة، وهو باشبيلية، فعقد معه
الصلح واستبلغ وأكد في الوفاء بهذه الشروط.


وقد صادف أن وردت سفارة من ابن الأحمر على اشبيلية في هذه الأيام
بالذات لعقد اتفاقية للسلم والتعاون مع ملك قشتالة... وتعبيراً من هذا عن حسن
النية وعن العزم الصادق للسير في نفس الخطة التي سبق أن أعطى وفاقه عليها
لسفارة السلطان يعقوب، تعبيراً عن ذلك أحضر دون صانش وفادة ابن الأحمر
على مرأى ومسمع من السفير المغربي أبي محمد عبد الحق ابن الترجمان وأسمعهم ما
عقد مع أمير المسلمين سواء بالنسبة لمنطقته أو منطقة ابن الأحمر، وخاطب
الوفادة الغرناطية بهذه العبارات : «إنما أنتم عبيد آبائي فلستم معي في مقام السلم أو
الحرب، وهذا ملك المسلمين ولست أطيق مقاومته ولا دفاعه عنكم كما يفصله
ابن خلدون...


ولما رأى السفير أبو محمد ابن الترجمان ميل صانشو إلى رضا السلطان
أوعز إليه بالوفادة على العاهل لتتمكن الألفة وتستحكم الصداقة... فاستحسن
الفكرة، وطلب إليه أن يمهد له لقاء مع ولي العهد الأمير يوسف كخطوة أولى
للتوسل لمقابلة أمير المسلمين، وفعلاً لقي الأمير على فراسخ من مدينة


شريش... وقد ارتحلا معا من الغد الموالي للاجتماع بالسلطان يعقوب...
كان يوماً حافلاً خرج فيه الناس لاستقبال الموكب وقد صدرت الأوامر بأن
لا يلبس الناس غير البياض فاحتفلوا وتأهبوا وأظهروا وفور الحامية، وقدم ملك
قشتالة في جماعته التي كانت ترتدي على العكس لباساً أسود... فاجتمعوا
بالأمير بحصن الصخرات على مقربة من وادي لكه وذلك يوم الأحد العشرين
من شعبان سنة أربع وثمانين وستمائة = 21 اكتوبر 1985 وتقدم صانش فلقيه
أمير المسلمين بأحسن ميزة وأتم كرامة يلقي بها مثله من عظماء الملل، وقد


66


قدم ملك قشتالة بين يدي العاهل هدية من طرف بلاده أتحفه بها كما أتحف ولي
عهده بهدايا أخرى، كان منها فيلان وحمارة من حمر الوحش إلى غير ذلك من
الطرف، فقبل السلطان وابنه تلك الهدايا بالشكر والامتنان بل انهما أضعفا له
المكافأة، وكمل عقد السلم، والتزم ملك قشتالة بتنفيذ سائر الشروط وانقلب إلى
قومه يملء صدره من الرضى والمسرة، بعد أن تلقى إعانة من العاهل المغربي :
مبلغ مهم من الدينار المرابطي (Maravedi)...


وكانت هذه مناسبة طلب فيها العاهل المغربي من الملك القشتالي أن يبعث
إليه بالمخطوطات التي بأيدي النصارى منذ استيلائهم على مدن الإسلام، فأرسل إليـه
منها ثلاثة عشر حملا فيها جملة من المصاحف وعدد من التفاسير كابن عطية
والثعلبي، هذا إلى كتب الحديث وشروحها كالتهذيب والاستذكار، وكتب الأصول
والفروع واللغة والعربية والأدب وغير ذلك. (24)


☆☆☆


(24) تذكر كتب التاريخ أن السلطان أمر بإهداء تلك الكتب إلى خزانة المدرسة التي شيدها بساحة
الصقارين على مقربة من جامع القرويين، «المدينة اليعقوبية وقد وردت في بائية الملزوزي
(روض القرطاس ص 265 إشارة لهذه السفارة عندما يقول :


واسرع شانجة للعقد حرصاً واظهر فيه للمولى ارتعابا


ابن خلدون : العبر ج 7، 434.


67


من منشآت أبي عنان بفاس خزانة الكتب بجامع القرويين


عام 750 هـ تاريخ الجامع 11 ص 331.


68


الاتصالات بين غرناطة وفاس


اجتماع قمة بين ملك المغرب وملك غرناطة لتسوية القضايا المعلقة.


عودة غرناطة لمحالفة قشتالة.


ورود ملك غرناطة على المغرب للإعتذار وإهداؤه مصحف عثمان بن عفان.
سفارة جديدة لدى ملك المغرب أثناء مقامه بتلمسان.


التوقيع في فاس على الاتفاقية الثلاثية : المغرب - الأندلس - قشتالة.
وقعة الملند الشهيرة 740 = 1340 ونكسة طريف.


لسان الدين ابن الخطيب في سفارة لدى السلطان أبي عنان.
استمرار التآمر ضد العاهل المغربي لإشغاله عن مناصرة الأندلس.
سفارة ابن خلدون لدى بيدرو الرابع.


سفارة من الغني بالله تطلب مساعدة المغرب.
التجاء ابن الخطيب إلى المغرب ومصرعه.


الجزر الخالدات وملوك بني مرين.


69


الاتصالات بين غرناطة وفاس


وقد دشن السلطان أبو يعقوب يوسف أيامه الأولى باقتراح اجتماع قمة مع
السلطان محمد ابن الأحمر الملقب بالفقيه أملاً في اتحاد أقوى ومحاولة أخرى
في أن يقنع ملك غرناطة بعدم الثقة نهائياً في كل ما يقوم به ملك قشتالة بين
الفينة والأخرى من أجل الدس والوقيعة بين الملكين المسلمين، وهكذا راحت
سفارة مغربية لغرناطة لهذا الغرض، وتم لقاء القمة فعلاً بين العاهلين أوائل
ربيع الأول 685 أبريل ماي 1286 بظاهر مَرْبَلَّة حيث «سويت» سائر المشاكل
المعلقة، وتنازل ملك المغرب عن جميع الثغور لملك غرناطة باستثناء الجزيرة
الخضراء ورندة وطريف، وقد كان في جملة «التسويات» التي اتفق عليها
استجابة عاهل المغرب لمطلب ملك غرناطة أن يتنازل له عن وادي آش الذي كان
بيد بني أشقيلولة حلفاء العاهل المغربي المتمسكين بدعوته، وهكذا أوفد العاهل
إلى أبي الحسن بن إسحاق بن أشقيلولة سفارة تحمل كتاباً يأمره فيه بالتخلي عن
وادي آش لابن الأحمر والالتحاق بالمغرب صحبة حاشيته حيث استقبله السلطان
بمدينة سلا، وأقطعه مدينة القصر الكبير وأعمالها...(1).


بيد أن كلا من صانشو وابن الأحمر لم يلتزما بما تعهدا به ! وهكذا أغار
الأول على الثغور الأندلسية الأمر الذي دفع بالعاهل المغربي يوسف بن يعقوب إلى
إجازة قواته البحرية والبرية إلى شبه الجزيرة وكانت معركة للأساطيل أيضاً في شعبان
690 = غشت 1291، وفي أخريات رمضان الموالي، حيث استرجع السلطان
(طريف) وبث السرايا في أرض العدو لشن الغارات، وهنا التجأ ضون صانش إلى
إعمال الحيلة للإفساد بين ابن الأحمر والعاهل المغربي مستغلا ـ كما هي العادة -
شعور ابن الأحمر إزاء الأطماع الموهومة لبني مرين في الأندلس ! وهكذا زين
له التواطؤ على أن يحتل ملك قشتالة مدخل الجزيرة : مدينة طريف التابعة


71


68 - 66 ،3 1) ابن خلدون 440 - 213 الاستقصا(


لبني مرين بحكم اتفاقية 685 واعداً بتسليمها لابن الأحمر ! وأحكم الحصار -
بمساعدة ابن الأحمر - على المدينة براً وبحراً فانقطع عنها المدد... واتصلت
الحال هكذا شهورا فاضطر سكان المدينة لمراسلة ملك قشتالة في الصلح والنزول
عن البلدة فتملكها آخر يوم من شوال سنة 691 = 13 اكتوبر 1292 ولكن من
غير أن يوفي بوعده في تسليمها لابن الأحمر ! بل مع الاستيلاء على عدد من
الحصون الهامة التي كانت إلى الأمس القريب بيد ملك غرناطة !!(2).


ويدرك محمد بن الأحمر «الفقيه أن ملك قشتالة كان يهدف لضرب الوجود
الإسلامي بالأندلس، وأنه يستعين به لتحقيق هذا الغرض... ولهذا نرى ملك
غرناطة يبعث بسفارة هامة إلى السلطان يوسف على رأسها ابن عمه الرئيس أبو
سعيد فرج بن إسماعيل بن الأحمر صاحب مالقة ووزيره أبو سلطان عبد العزيز
الداني راغبة في الصلح مع السلطان محمد الفقيه ومعتذرةً عنه فيما حصل بشأن
طريف ومتشفعة كذلك في الأمير علي أخي السلطان يوسف الذي كان غدر
بأخيه... وقد نزل الأسطول الذي أقل السفارة بمرسى غساسة (3) في الشمال الشرقي من
المغرب حيث قدمت بين يدى العاهل المغربي - الذي كان بتلك الناحية في
حصار بعض بني وطاس بحصن تازوطا، الهدايا السنية...


وقد أبرم عقد للصلح من جديد... وعادت السفارة إلى الأندلس سنة 692 =
1293 مبشرة ابن الأحمر برضى العاهل المغربي وغضه الطرف عن الماضي
واستعداده لفتح صفحة جديدة... وهنا أجمع ابن الأحمر على الرحلة إلى السلطان
بنفسه لأحكام العقد وتأكيد العذر عن واقعة طريف، والرغبة إليه في نصرة الأندلس
وإغاثة المسلمين... وهكذا أخذ ابن الأحمر العدة وعبر البحر في ذي القعدة من
سنة 692 = اكتوبر 1293 واحتل بجبل بليونس من ناحية سبتة، ثم ارتحل إلى


.446 83 - 84، ابن خلدون : ج 7 ص


(2) ماريانوا أريباس بالاو : بنو مرين في الاتفاقات المبرمة بين أراغون وغرناطة مجلة تطوان، مجلد
8، 1963 ص 192 الاستقصا - 703 - 71 - 72 ، نهاية الأندلس :
(3) يقع ميناء غساسة على مقربة من مليلية غرباً، كانت في الماضي عاصمة بحرية تجارية ويعتقد أن
عبد الرحمن الداخل أبحر منها إلى الأندلس ومن المعلوم أن آخر ملوك بني الأحمر نزل بها بعد
إقصائه عن العرش... وقد احتلها الإسبان فعمد أهلها إلى التحيل على مساكنة المستعمر ومعايشته
ثم نسفوا المدينة بكاملها ومن ثم لم يعد لها ذكر في التاريخ وما تزال إلى الآن أسر بالمغرب
تنتمي للعلم والسياسة ممن تنتسب للمدينة الشهيرة... ابن خلدون، 7 و 448.


72


طنجة فاستقبله بها الأميران أبو عامر عبد الله وأبو عبد الرحمن يعقوب ابنا
السلطان يوسف.


ولما علم السلطان بمقدم أمير غرناطة خرج من فاس للقائه والاحتفاء به،
فوافاه بطنجة فقدم ابن الأحمر بين يدي نجواه هدية أتحف بها السلطان يوسف
كان من أحسنها موقعا لديه المصحف الكبير الذي يقال أيضا إنه مصحف أمير
المسلمين عثمان بن عفان رضي الله عنه (4)... وقد قبل السلطان تلك الهدايا
وكافاً ابن الأحمر بأضعافها وبالغ في تكرمته وأسعفه بجميع مطالبه، ولما أراد
ابن الأحمر أن يبسط العذر في شأن طريف تجافى السلطان يوسف عن سماع ذلك
وأضرب عن ذكره صفحاً ... وتنازل ابن الأحمر للسلطان عن الجزيرة ورندة
وعن عدد من الحصون والثغور... وعاد ابن الأحمر إلى أندلسه سنة 692 =
نونبر 1213 محبوراً ، ورافقته عساكر السلطان يوسف للأندلس برئاسة وزيره
عمر بن السعود لمحاولة تحرير طريف...


وقد استمرت العلاقات طيبة بين محمد الفقيه وأبي يعقوب... حسبما تدل
عليه رسالة طويلة وجهها الأول للثاني يخبره بغزوة ناجحة وصل المسلمون في
نهايتها إلى أرباض (جيان) فاستولوا على عدد من المواقع، ويبشر العاهل المغربي
بأن المسلمين أصبحوا يقفون موقف الهجوم بعد أن كانوا في موقف المدافع،
والرسالة تصف بتدقيق محكم مراحل الغزوة ابتداء من يوم الأربعاء الرابع من
شوال 699 = 23 يونيه 1300 وقد نعتت الرسالة سلطان المغرب بعدد عديد من
الأوصاف والألقاب التشريفية، مثل أمير المسلمين وناصر الدين ابن محل والدنا
الذي أعلى الله على يده دين الإسلام...


(4) لا ننسى أنه على العهد الموحدي ذكر أن مصحف عثمان تقدم به أهل قرطبة هدية للخليفة عبد
المؤمن الذي استدعى الصناع من المهندسين والصواغين والنظامين والجلائين للعمل في اغشيته...
ويذكر أيضا أنه استمر عند الموحدين إلى أيام علي بن إدريس (640) - 646) حين توجه إلى
تلمسان سنة 645 حيث لقي مصرعه، ومن هنا صار المصحف إلى بني عبد الواد حتى حصل عليه -
بعد فتح تلمسان - السلطان أبو الحسن، الذي سيفتقده في موقعة طريف حيث نراه يهتم بتخليصه
من يد البرتغال التي كانت حليفة قشتالة في المعركة على ما نذكره في العلاقات المغربية
البرتغالية على عهد بني مرين.
ابن صاحب الصلاة : المن بالإمامة تحقيق د. التازي طبعة ثالثة بيروت 1987 ص 350، ابن
مرزوق المسند الصحيح الحسن ص 461 - ابن خلدون 7 ر 449 ، الاستقصا 3 ر 75.


73


وقد وقف على هذه الرسالة ابن الحاج النميري الأندلسي عند دخوله إلى فاس في
شهر صفر عام 745 = يونيه يوليوز 1344 وقال : إنها بخط خاله أبي عبد الله
ابن عاصم والد صاحب التحفة، ولا أعرف - يقول ابن الحاج - هل هي من إنشائه
أو إنشاء ذي الوزارتين أبي عبد الله ابن الحكيم...(5)


وعندما جلس محمد بن الأحمر الملقب بالمخلوع على عرش غرناطة بعث
إلى السلطان يوسف بن يعقوب بسفارة لتجديد عهد المودة، وكانت تتألف من عدد
من الأعيان كان على رأسهم وزير والده أبو سلطان عبد العزيز بن سلطان الداني
ووزيره الكاتب أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم اللخمي من
مشايخ رندة، وقد استقبل السلطان سنة 703 = 1303 سفارة غرناطة - وهو
بمعسكره من حصار تلمسان - بالمبرة والقبول، وجدد لها إحكام الود والولاية
طالباً إليها إمداده ببعض الخبراء في منازلة الحصون...


لكن «المخلوع» لم يلبث أن انخدع بدسائس ملك قشتالة فانتقض على ملك
المغرب، وأحكم العهد مع ملك قشتالة وأتبع هذه المبادرة بالتخطيط للاستيلاء
على ثغر سبتة عن طريق مداخلة بعض ولاتها من قبل العاهل المغربي وتحريضهم
في البداية على التمرد على السلطة المركزية بعدم أداء الواجبات، الأمر الذي
بلغ مسمع العاهل المغربي، فرد على غرناطة خبراءها !


وكان من أثر خذلان ابن الأحمر أن خطط فرديناند الرابع ملك قشتالة للاستيلاء
على جبل طارق ! وكان محمد بن الأحمر قد خلع وعوضه أخوه الأمير نصر...
وهكذا أرغم المسلمون بالجبل على التسليم بعد أن أضناهم الحصار ولم تصلهم
الإمدادات وسقط هذا الثغر المنيع أو آخر عام 709 = مايه 1311، وهنا استيقظ الأمير
نصر ابن الأحمر مرةً أخرى ليبعث بدوره بسفارة إلى السلطان المغربي أبي
الربيع سليمان ابن عبد الله تسأله الصفح وتطلب منه الصلح، ولكن بعد أن استرجعت
قوات بني مرين مدينة سبتة، وما وسع العاهل إلا أن استجاب للمطلب هذه المرة
أيضا ! ونزل ابن الأحمر عن الجزيرة ورندة وحصونها ترضية له وترغيباً في


(PREMARE (ALFRED LANIS de): Les notes de Voyage d'un andalou du Maroc 1344-1345, P. U. de Lyon (5


1981


74


الجهاد وتوثيقاً لوشائج المودة خطب السلطان أبو الربيع أخت ابن الأحمر، وبعث
بهدية فيها المال والخيول، وعلى رأس الوفادة عثمان بن عيسى اليرنياني (6)
وعادت العلاقات حينئذ إلى سابق عهدها (7) ولكن الأمير نصر ثاب من ثوبته !!
وعاد لمصانعة فرديناند الرابع ملك قشتالة بل والتعهد له بأداء الجزية الأمر
الذي أدى إلى الثورة عليه....


☆☆☆


وفي أيام السلطان أبي سعيد شعر الأمير أبو الوليد إسماعيل الجالس على عرش
غرناطة بعد السلطان نصر، بالخطر المحدق به من قبل القشتاليين الذين صمموا
العزم على مهاجمة غرناطة ذاتها، سيما بعد وقعة المرج الظافرة التي هزت
العالم المسيحي هناك....


فلقد ذكرت المصادر المغربية والمشرقية أن الدُّون بيدرو (Don Pedro) (دون
بطرة ذهب إلى طليطلة وتطارح على البابا متضرعاً متوسلاً طالباً النجدة
لاستئصال ما بقي من المسلمين بأرض الأندلس... وفعلا حصل على وفاق
مرجعهم الأكبر وتم التأهب والاستعداد، وحضر إلى جانب بيدرو، الدون خوان
(Juan) وكانا كلاهما وصيين على ألفونصو الحادي عشر ملك قشتالة، إضافة إلى عدد
من الأمراء القشتاليين، وفرقة من المتطوعين الإنجليز بقيادة أمير
إنجليزي...


وبينما كانت الجيوس الأجنبية تنتظر الأمر بالزحف على غرناطة عمد
عثمان بن أبي العلاء بن عبد الحق - وهو من الأمراء المرينيين الصناديد الذين
كانوا يقيمون بالأندلس - إلى جماعة من أنجاد بني مرين وتقدم بهم نحو جيش
الفرنج، وكان اليوم بالذات يصادف يوم عيد المهرجان (يوم العنصرة) (Saint Jean)


(6) ابن خلدون 7 و 499 ، الاستقصا 3 101 روضة النسرين ص 23.
(7) توثقت العلاقات ردحاً من الزمان بين السلطان سليمان وبين ابن الأحمر، وغدت مدينة فاس كعبة
الزوار من غرناطة، الأمر الذي لم يخل من إثارة بعض المشاكل، نذكر منها قضية إقدام القاضي أبي
الحسن الزرويلي المعروف بالصغير، وهو أحد رجال الفتوى بجامع القرويين، إقدامه على جلد أحد
سفراء الأندلس بسبب سكره، الأمر الذي كان محل استنكار... ابن خلدون، 7 و 500 - الاستقصا


75


24 يونيه 1319 = 5 جمادى الأولى 719 فظن النصارى أن المسلمين إنما
خرجوا لأمر غير القتال من مفاوضة أو إبلاغ رسالة ... حتى إذا سامتوا موقف
بيدرو، والدون خوان صمموا نحوهما فصرعوهما وانهزم ذلك الجمع، وتطارحوا
في نهر شنيل وهلك أكثرهم وتم الاستيلاء على الذخائر والأموال حتى لذكر
أنهم قتلوا أكثر من ستين ألفاً على رأسهم بيدرو وخوان واستولوا على ثلاثة
وأربعين قنطاراً من الذهب، وعلى مائة وأربعين قنطاراً من الفضة حسبما كتب به
بعض الغرناطيين إلى الديار المصرية، وقد كان من جملة الأسرى زوجة الطاغية
وأولاده فبذلت في تحرير نفسها مدينة طريف وجبل طارق وثمانية عشر
حصنا... وسلخ بيدرو وحشي جلده قطنا وعلق على باب غرناطة ! وحينئذ
طلب القشتاليون عقد هدنة فتمت الاستجابة لمطلبهم، هذا ويذكر صاحب النفح أن
الحادثة كانت يوم 20 ربيع الثاني 718 (مايه (1318) ، ويؤكد المعلقون أن الفضل
في هذا الانتصار يرجع إلى الجند المغاربة وأن المسلمين وضعوا جثة الدون
بيدرو في ثابوت مذهب على سور الحمراء تخليداً لذكرى الموقعة.


وقد خشي ملك غرناطة أبو الوليد مغبة هذا النصر الساحق واستهول ردود


الفعل فأمر بإرسال سفارة إلى السلطان أبي سعيد يطلب بواسطتها الإمداد...
وقد قدمت السفارة على العاهل المغربي وهو بحضرة فاس، وكانت تتألف
من وجوه الأندلس وصلحائها : عرف منهم الشيخ أبو عبد الله الطنجالي،
والشيخ ابن الزيات البلشي، والشيخ أبو إسحاق بن أبي العاص وغير هؤلاء...


ولما كان العاهل المغربي يعرف عن طموح أمير مريني ثائر يوجد لاجئاً
بالأندلس هو الأمير عثمان بن أبي العلاء إدريس بن عبد الحق شرط عليهم،
ليتأتى له العبور إلى تلك البلاد وجهاد العدو بها من غير تشويش، اشترط
عليهم تسليم الأمير المشار إليه على أن يعيده إليهم حالما يتم الجهاد... ويظهر
أن ضعف أبي الوليد من جهة ومركز عثمان بن أبي العلاء من جهة أخرى جعل
السفارة الأندلسية غير قادرة على إرضاء مطلب العاهل المغربي الذي كان يخشى
من المتطلعين إلى حكمه المتمردين على أمره ... (8)


(8) ابن خلدون 7 ر 520 المقري : 1 ، 449 - 450 - القلقشندي : الصبح 5 ، 272 الاستقصا 3، نهاية


الأندلس 192.


76


ومن جهة أخرى فإن أمير غرناطة الجديد أبا عبد الله محمد بن أبي الوليد إسماعيل
كان يتوجس شراً من اضطراب الأحوال في مملكته، ومن تربص النصارى بها
فرأى أن يتجه بسفارة إلى بني مرين، وكان هؤلاء قد تركوا الجزيرة الخضراء
لابن الأحمر (سنة (712) ، فلما اشتدت الوطأة على غرناطة عاد ابن الأحمر
فاعرب عن تنازله عن الجزيرة لملك المغرب السلطان أبي سعيد سنة
729 . 1329... وهكذا عبر ابن الأحمر البحر أواخر سنة 732 = شتنبر 1332 إلى عدوة
المغرب وقصد بنفسه إلى فاس مستنجداً بملك المغرب الذي أصبح هو السلطان
الشهير أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان....


ولقد استقبله السلطان بمنتهى الحفاوة وأنزله بروض المصارة لصق داره
وشرح له ابن الأحمر ما انتهت إليه شؤون الأندلس... وما ترتب على سقوط
جبل طارق من خلع صلة الوصل بين المملكتين ورجاه الغوث والعون... ولما
كان السلطان أبو الحسن واعيا لمسؤولياته، استجاب لدعوة ابن الأحمر وبعث
معه الامداد بقيادة ولده الأمير أبي مالك عبد الواحد لمنازلة جبل طارق وافتتاحه،
وتلاحقت في إثرهم السفن تحمل المدد والعدد والمؤن وحشد ابن الأحمر قواته
واحتل أبو مالك الجزيرة الخضراء واستولى عليها وطوق المسلمون جبل طارق
من البر والبحر، ورابط أسطول المغرب في بحر الزقاق دون وصول الإمداد إلى
النصارى، وهكذا تم فتح الجبل، وتمّم المرينيون ما كان الموحدون شيدوه بهذا الثغر
المنيع منذ سنة 555 = 1160.


وقد عثر المجاهدون في جبل طارق على ناقوس كبير نظن أنه من الأجراس
التي اقتلعت قديماً من بعض الكنائس الأندلسية وكانت في طريقها إلى العدوة
المغربية... وقد جلبوه إلى فاس، إلى جامع القرويين بالذات حيث حول إلى
ثريا وعلق في البلاط الأوسط الممتد من المحراب إلى العنزة في القبة الثامنة من
جهة قبة المحراب بين باب الكتبيين القدامى من الجهة الغربية وباب ابن
حيون من الجهة الشرقية...


لقد أصدر السلطان أبو الحسن أوامره بأن تكتب على نطاق الناقوس العبارات


التالية :


77


الحمد لله وحده أمر بتعليق هذا الناقوس المبارك مولانا أمير المسلمين
وناصر الدين أبو الحسن بن مولانا أمير المسلمين المجاهد في سبيل رب
العالمين أبي سعيد ابن أمير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين أبي
يوسف يعقوب بن عبد الحق أيد الله سلطانهم وأسعد عصرهم وزمانهم وهو
الناقوس الملقى بجبل الفتح حرسه الله، افتتحه بعون الله وتأييده أمير
المسلمين أبو الحسن أيده الله ونصره الله على يد ولده الأمير الأسعد أبي مالك
عندما كان مولانا أيده الله محاصراً لمدينة سجلماسة».


وإذا كانت هذه النقوش
التي كان وقاد الجامع أملاها
قد اختفت، فإن نقوشا
باللاتينية ما تزال بادية
للعيان على ظهر هذا الناقوش


MEHTEMSA ИГАМ
SPORTAREVMONO
FMOGOEGRAT


RELLBE CIORCM الأكبر حيث يمكن تبين


الحروف التالية :


وفي الوقت الذي كان فيه العمال منهمكين في عملية تحويل الناقوس
الأكبر إلى ثريا كان عمال آخرون يهيئون له القبة التي علق بها والتي كلفت
الأوقاف سبعين ديناراً ذهبياً على ذلك العهد.. وقد تم تعليق الناقوس المذكور
في منتصف شوال من عام 737 = (15) مايه 1338).


والواقع أن بني مرين اتبعوا عادة أسلافهم الموحدين في جلب هذه
النواقيس وتحويلها إلى ثريات بالمساجد الكبرى رمزاً للعزة والنصر، وخاصة
من تلك المساجد جامع القرويين اعتباراً لمركزه العظيم في المملكة المغربية.
وهكذا يمكن أن نشاهد علاوة على ذلك الناقوس الأكبر، وابتداء من مدخل
الجامعة، من الباب الرئيسي، باب الشماعين، جرسا كسى ظهره بثلاث حاملات
للمصابيح بينما أغلقت فتحته السفلى بصفيحة نقش عليها (باسم الله الرحمن
الرحيم، وصلى الله على محمد وتحت هذا كلمات العزة لله وحده، العظمة لله


.....وحده


78


كما سنجد في القبة الرابعة من جهة قبة المحراب ثريا كانت في الأصل جرساً
كذلك، وهو يحمل على ظهره رسوماً منحوتة لبعض الحيوانات، وعلى الصفيحة
التي كممت فم الحرس نقشت كلمات اليمن والإقبال مكررة على الدائرة، وبعد
هذا توجد الآية الكريمة : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن أول بيت وضع للناس
للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات، وقد تدلت من وسط الصفيحة
قطعة تشبه مرشة زهر ... وتحمل هذه اسم الملك سيدي محمد بن يوسف (محمد
الخامس) لأن إصلاحاً دخل عليها في عهده. تلك الثريا كانت في الأصل ناقوسا
نقشت على ذروته بالأحرف اللاتينية هذه العبارات : (9)


وفي القبة السابعة - وهي ثلاث حوامل للمصابيح : الأولى نقش عليها
دائرة بها : اليمن والإقبال والسعادة ونقش في الدائرة الثانية كلمة اليمن
والإقبال والعظمة، وهكذا في الدائرة الثالثة، أما الصفيحة التي تكمم فم الجرس
فقد ختمت بدائرة ذات ثلاثة أقراص .. (10)


VONDOMINI
SOHAT: DO
HIGHSOTO R
QOLEFECT


حروف باللاتينية


(9) ابن صاحب الصلاة : المن بالإمامة، ص 407 - المقري : نفح الطيب 1، ص 451.
(10) راجع الحديث عن النواقيس المحولة إلى ثريات في كتابنا تاريخ جامع القرويين، المجلد 2،
ص 328، 329 - 348 - 547 - 549 - هذا ونذكر بهذه المناسبة الصهريج الرخامي الذي جلب أيضا
من الأندلس من أحد بيوت ألمرية ليجعل في مدرسة الصهريج عام 721 قبل أن ينقل للمدرسة
المصباحية عام 745 بواسطة العجلات. تاريخ جامع القرويين ج (2) ص 359 - 363 - 587).


79


لقد أقدم المقاتلون الإسبان على إثبات وجودهم عن طريق نصب هذه الكنيسة في قلب
الجامع الأعظم بقرطبة ليقولوا للزائرين اليوم : لقد كنا هنا !!! وكان رد الفعل المغربي أن أقدم
المجاهدون على اقتلاع النواقيس من الكنائس الإسبانية وتعليقها في البلاط الأوسط من الجامع
الأعظم بفاس لتذكير الواردين بأن المغاربة كانوا هناك !!


نكسة طريف وما تبعها ...


$1340=741$


وقد شهدت سنة 734 = 1334 معاهدة سلام بين مملكة المغرب وبين مملكة
قشتالة وقعت بمدينة فاس، والحقيقة أنها كانت في الواقع بين الفونصو الحادي
عشر عاهل قشتالة وبين أبي الحجاج يوسف بن السلطان أبي الوليد سلطان
غرناطة، ولكن العاهل المغربي أبا الحسن هو الذي وقعها نيابة عن «محل ابنه
الأمير يوسف... ومن الجدير بالذكر أن نعرف أنه على إثر توقيع المعاهدة
بفاس في شهر جمادى الثانية سنة 734 = يبراير 1334، وجه الأمير يوسف
بسفارة إلى ملك قشتالة تؤكد له ما أمضاه عليه «محل والده» سلطان المغرب...
وقد كان سفير غرناطة إلى قشتالة هو أبو الحسن بن كماشة !(11)


وهذه حالة بالرغم من أن أبرز مبرراتها صغر سن يوسف لكنها تدل على
جو الثقة التي أصبح يسود هذه الأيام - على الأقل - بين العاصمتين : غرناطة


وفاس... بحيث يمكن اعتبار الحكومتين شيئاً واحداً ... وهذا نص المعاهدة :


ليعلم من يقف على هذا الكتاب ويسمعه اننا الأمير عبد الله يوسف ابن
أمير المسلمين أبي الوليد إسماعيل ابن فرج بن نصر سلطان غرناطة ومالقة
والمرية ووادي آش وما إليها وأمير المسلمين لما وقفنا على عقد الصلح الذي
أمضاه علينا محل والدنا السلطان الأوحد المعظم أبو الحسن أمير المسلمين ملك
الغرب أيده الله مع السلطان المرفع ملك قشتالة دون الهنشة، ومن مضمنه أنكم
أيها السلطان المعظم المرفع المبرور المشكور الأوفى الأخلص دون الهنشة ملك
أراغون وسلطان بلنسية وسردانية وقمط برجلونة إن أردتم إمضاءه والدخول
فيه فإنه يمضي حكمه معكم كما أمضى مع ملك قشتالة، وأردنا نحن أن نثبت هذا
الصلح معكم خصوصا بما عندنا من الاعتقاد في وفائكم والقصد الجميل في
تجديد الصحبة التي كانت بين أسلافنا وأسلافكم ودارت بيننا وبينكم المكاتبة


81


Documentos p. 61 (11


في ذلك اقتضى نظرنا أن وجهنا رسولنا الحظي لدينا القايد الأجل الأعز الأرفع
الأمجد أبا الحسن بن كماشة أعزه الله نائباً عنا في تثبيت ذلك الصلح معكم ب
وتوكيد حكمه على حسب شروطه وربوطه المذكورة التي انعقد عليها الصلح
بحضرة فاس حرسها الله في عقده المؤرخ بشهر جمادى الآخرة من عام أربعة
وثلاثين وسبعمائة المتضمن إمضاءه لأربعة أعوام أولهما شهر مارس القريب
لتاريخه فوصلنا رسولنا منكم بمكتوب عنكم عليه طابعكم المعهود منكم مضمنه
إنكم قد رضيتم بالدخول في الصلح المذكور معنا على شروطه المذكورة في
عقده لانقضاء أمده وارتبطتم إليه والتزمتم حكمه عنكم وعن أولادكم وأخوتكم
وزعمائكم وفرسانكم ورعيتكم في البر والبحر بالوفاء الخالص في السر والجهر
وإنكم قد جددتم ذلك مع رسولينا المذكورين بما أعطيناهما من المقدرة أمرنا
نحن بكتب هذا المكتوب بأننا قد التزمنا لكم الوفاء بذلك الصلح على حسب
فصوله وإلى آخر أمده بنية صادقة وصفاء طوية في السر والجهر وأعطيناكم
عهد الله وميثاقه على الوفاء به إلى أقصى أمده برا وبحراً عن نفسنا وقوادنا
وخدامنا وجميع أهل مملكتنا لا ننقض له حكماً ولا نغير له رسماً ولأن يكون هذا
ثابتاً وتكونوا منه على صحة ويقين جعلنا عليه خط يدنا وعلقنا عليه طابعنا
شاهدا علينا والله خير الشاهدين وكتب في أواخر شهر ذي القعدة من عام خمسة
وثلاثين وسبمعائة عرف الله تعالى خيره وبركته بمنه وفضله وجوده وطوله
فيه على بشر التي انعقد عليها الصلح بحضرة فاس حرسها الله صحيح منه وفي
تاريخه صح هذا. (12)


وبالرغم من الاتفاقيات التي كانت تجمع بين غرناطة وقشتالة وخاصة منها
التي أمضاها أبو الحسن وأقرها أبو الحجاج فإن الفونصو ما انفك يضاعف ضغطه
على غرناطة الأمر الذي جعل أبا الحجاج يوسف يبعث بسفارة جديدة إلى ملك
المغرب أبي الحسن يطلب بواسطتها النجدة و العون...


وقد استجاب العاهل المغربي فعلاً إلى مطلب ملك غرناطة وأرسل بجيش
تحت قيادة ابنه المجاهد الأمير أبي مالك الذي واجه هناك حلفاً بـاركـه البـابـا :


.98 - 97 - 96 الاستقصا 3، 136 - نهاية الأندلس Documentos     )12


82


جمع قشتالة وأراغون والبرتغال كذلك، في أسطول مشترك بقيادة الدون جوفرى
تنوریو J. TENORIO يهدف لمنع الإمداد عن الجيش المغربي حيث استشهد الأمير
الشاب !!


وقد ألهبت أخبار استشهاد الأمير أبي مالك غضب والده العاهل المغربي
الذي بعث بعدد من السفارات والرسائل إلى قادة أقطار المغرب. وهكذا اجتمعت في
سبتة قطع من الأسطول ناهزت المائة وصلت من طرابلس وقابس وجربة وتونس وبـونـة
وبجاية... وكانت معركة أُخرى هائلة بالأساطيل انتهت بمصرع الملنـد، وجلس العاهل
لتقبل التهاني بسبتة يوم السبت 6 شوال 740 = 15 أبريل 1340...(13)


وبعد هذا شرع السلطان في إجازة المتطوعة والمرتزقة، فكان هناك جسر
بحري بين العدوتين، ثم أجاز هو آخر سنة 740 نازلاً بظاهر طريف حيث وافاه
سلطان الأندلس أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن الأحمر.


بيد أن أهم النصرانية احتشدت جميعها لإحكام الحصار... وكانت المحنة


الكبرى ضحوة الإثنين 7 جمادى الثانية 741 = 28 نونبر 1340 عندما انتهى ملك قشتالة
إلى فسطاط السلطان مدعياً أنه لم يأذن بقتل النساء والأطفال !! وفي أثناء هذه
النكبة أسر الأمير تاشفين بن السلطان أبي الحسن، كما تم الاستيلاء على
المصحف العثماني من لدن البرتغال، وعلى علم السلطان أبي الحسن المريني اللذين
يوجدان إلى الآن في كنيسة طليطلة... (14) وفي أعقاب هذه النكبة أيضاً استأسد
القشتاليون على الجماعات الإسلامية بالأندلس، وضرب الحصار أيضا على
الجزيرة الخضراء....


وأجاز السلطان أبو الحجاج نفسه إلى السلطان يفاوضه في شأن السلم مع
ملك قشتالة إنقاذاً لما يمكن إنقاذه، وسرعان ما ضاقت أحوال أهل الجزيرة
فسألوا الطاغية الأمان على أن ينزلوا له عن البلد... وهكذا خرجوا وأجازوا إلى


..1342 = 743 المغرب سنة


(13) تحمل هذه الواقعة اسم الملند ابن مرزوق : المسند ص 439 - ابن خلدون : 7 ر 543.
(14) ابن مرزوق : المسند الصحيح الحسن، طبعة الجزائر ص 24 ابن خلدون : العبر، ج 7


83


552-5553ر


وكانت هذه الأحداث الخطيرة بين الجيوش النصرانية والجيش الإسلامي
موضوعاً لمكاتبات سياسية بين بلاط فاس وبلاط مصر والشام حيث بعث السلطان أبو
الحسن بسفيره أبي المجد بن أبي مدين يحمل مصحفاً بخط أبي الحسن ورسالة
بتاريخ 26 صفر $9=745$ يوليه 1344 تبسط ظروف استسلام الجزيرة الخضراء
وتأهب العاهل المغربي للكرة مرةً أخرى... حيث تلقى ملك المغرب رسالة
جواب من ملك المشرق بتاريخ 6 رمضان 745 = 11 يناير 1345 يبدي فيها
أسفه لنكبة الأسطول المغربي ويقوي عزمه في المستقبل مما نتحدث عنه عنـد
التعرض للعلاقات بين المغرب والمشرق على عهد بني مرين.


☆☆☆


وعند استرجاع السلطان أبي الحسن الإفريقية سنة 748 = 1347 بعث
بسفارة إلى الأندلس : إلى ملك قشتالة لإبلاغه بأخبار النصر من جهة، ولإبرام
اتفاقية للصلح من جهة أخرى، وقد كانت السفارة برئاسة العلامة شمس الدين ابن
مرزوق (الجد) (تـ 781 = 1379 - 1380) الذي كان يهدف من ناحية ثالثة لاستنقاذ
الأمير تاشفين الماسور يوم طريف سنة 741 = 1340 والذي وصلت الأخبار
بإصابته بمرض نفسي نتيجة لما تعرض له من قمع وتعذيب... (15)


وقد قرر الملك القشتالي أن يرد على هذه السفارة بسفارة هامة إظهاراً
لحسن النية وإعراباً عن التهنئة واستجابة للعاهل المغربي عاد الرئيس ابن
مرزوق ومعه الأمير المريني المذكور مصحوباً بعدد من الهدايا النفيسة.(16)


وفي هذه الأثناء أيضاً وردت سفارة قبيل عيد الفطر من عام 749 = 1348 من
السلطان أبي الحجاج يوسف بن الأحمر تحمل كتاباً إلى السلطان أبي الحسن وكان
من إنشاء الكاتب لسان الدين بن الخطيب وينعت ملك غرناطة ملك المغرب
بمحل أبينا الذي شأن قلوبنا الاهتمام بشأنه وأعظم مطلوبنا من الله تعالى
سعادة سلطانه» ثم يؤكد عن حبه ويسائله عن الأخبار المقلقة التي وصلت عن


(15) نفح الطيب 5 390 - 391 وما يليها، الاستقصا 3 ، 163 - الميلى 2، 339.
(16) سجلت وثائق أراغون عددا من الرسائل الموجهة من سلطان بن عثمان وزير غرناطة إلى الفونصو
الرابع، ثم إلى ولده بيدرو الرابع يعزيه في والده بتاريخ 1 رجب 736 = 14 يبراير 1337


Documentos p. 94


84


شهداء طريف في شالة !


في معرض حديث ابن مرروق في (المسند) عن إقالة السلطان أبي الحسن لذوي العثرات، ذكر ما حصل له
مع الفقيه التعاليمي أبي عبد الله محمد بن يحيى بن النجار الذي كان مبتلي بالسكر. . كما ذكر ما حصل له
مع الفقيه أبي محمد بن المليق قاصي طنحة الذي كان على نفس الموال والذي اعترل أخيراً عن الناس، قال ابن
مرزوق : لم يرل هذا المقيه عاكفاً على كتبه ملازماً لمسرله إلى أن نزلت بظاهر طجة أنا والفقيه القاضي أبو
إسحاق إبراهيم ابن أبي يحيى، وقد أمرنا مولانا بحمل الشهداء الذين كانوا بالجزيرة المستشهدين
بواقعة طريف إلى شالة، أقما هناك لانتظار وصولهم أياماً مكان هذا الفقيه يخرج للاجتماع بنا كل عدوة،
فرأيت من مشاركته في علم الحديث والفقه وكلام المتصوفة ما أعجبني ....


وعلى ذكر ابن مرزوق للمصاحف المنتسحة ببد العاهل المغربي والمحسسة على بعض الأماكن المقدسة
بالمشرق تحدث أيضاً عن النسخة التي حبسها السلطان شالة....


الخطوب التي تعرض لها أبو الحسن وهو مقيم بالقيروان ويتمنى أن لو كانت
الظروف تسمح له بتقديم العون للعاهل المغربي ويخبره بوصول السفير أبي
محمد ابن أجانا... ثم بوصول الأخبار بعزم السلطان أبي الحسن على الالتحاق
بالديار المغربية... ويعرب بهذه المناسبة عن فرحته باقتراب «محل أبيه» من
العدوة الأندلسية كما يطمئن العاهل بقضاء الغرض الذي ورد من أجله ابن


   ... 


وفي أعقاب كتابة أبي الحجاج يوسف لأبي الحسن هذه الرسالة الرقيقة...
بلغته أخبار استقلال أبي عنان بالملك عن والده سنة 749 = 1348 فتـوجــه
بالكتابة إلى أبي عنان بخطاب (18) يخبره فيه بأحوال الأندلس متحدثا عن
شخصية سفير لأبي الحجاج هو أبو مهدي عيسى بن الحسن... كما تحدث فيـه
عن الوزير الغرناطي سلطان ابن عثمان (19) وما كان إثر مقدمه على الطاغية...
وقد تبعت هذه الرسالة رسائل أخرى من السلطان أبي الحجاج إلى أبي عنان
تستهدف وصف الحال بالأندلس والإعراب عن الولاء للوضع الجديد في المغرب،
ومن هذه رسالة بوصول سفير جديد هو القائد أبو مهدي بن الزرقاء مصحوبا
بالهدية... مما نجد نصه أيضاً في مراسلات دبلوماسية...». (20)


وقد وردت سفارة في مطلع عام 750 تحمل رسالة عن الأمير عبد الله
يوسف بن أبي الوليد بن نصر إلى السلطان أبي عنان من إنشاء لسان الدين ابن
الخطيب بتاريخ 13 محرم 750 = 3 أبريل 1340 من حمراء غرناطة. وكان


(17) المقري : نفح الطيب 4 ر 415 ، الاستقصاء : 3 ر ص 166.
(18) استهدف السلطان أبو الحسن لخطوب عظيمة أثناء مقامه بتونس حيث كانت العرب تغاديه
بالقتال وتراوحه، وضاعف من هذه الأحداث انتشار الوباء العظيم بالمشرق والمغرب فعميت
الأنباء وأرجف بموت العاهل فاتصل ذلك بالأمير أبي عنان الذي كان والده عقد له تلمسان منذ
صفر 748 وهو في طريقه لتونس، فما كان من أبي عنان إلا أن جلس للبيعة بمجلس السلطان من
قصره بالمنصورة (تلمسان) في ربيع الثاني من سنة 749 ، ومن هنا - وبالرغم من تجلى حقيقة
الأخبار - كبر على أبي عنان أن يُرجع الملك لصاحبه وأصبح بذلك وجها لوجه مع الوالد !


164158- 156 - 154  3 الاستقصا


Correspondencia Diplomatica, Granada Y Fes, Extractos de la «Raihana Alcuttab» Traductión Por M, Gaspar (19
Remiro - Madrid 1961. P, 145-151.


(20) المصدر السابق ص 206.


86


موضوع الرسالة أن هذه الجزيرة الأندلسية تعاني من مضايقة القشتاليين ما تعاني...
وبعد أن تنوه الرسالة بأعمال الجد الأعلى والجد الأدنى والوالد السلطان أبي
الحسن (محل أبينا، تخبر بأن ملك قشتالة قد طمع في جبل الفتح ورندة ومربلـة
وكلب عليها، وحشد قومه إليها ... وأن من بها من الحماة وذوي المرتبات قد
اختلت أموالهم بسبب ما تأخر من واجباتهم... وبعد أن تؤكد الرسالة طلب العون
والنجدة من الديار المغربية... تخبر بأن العاهل الغرناطي قد وجه إلى جبل
الفتح مدداً من الرماة وأنه شرع في إتباعهم بجملة من الرجال الرامحة


   ...


ويظهر أن سفارة ثانية اتجهت من الأندلس نحو المغرب بعد شهرين أو ثلاث
تحمل رسالة أخرى في هذا المعنى، وكانت تتألف من قاضي غرناطة وخطيب
جامعها الأعظم وقائد للسلطان أبي الحجاج، وهي تحمل تاريخ 10 ربيع الثاني
من عام 750 = 13 يونيه 1349 وتتلخص في أن العدو ازداد تكالباً على الجماعة
الإسلامية، وأن الوباء المنتشر بالبلاد لم يثنه عن عزمه في رمي المسلمين
المسالمين بأنواع الشرور... وأن ملك غرناطة من أجل هذا يتوجه للمملكة
المرينية بطلب النجدة، ومن الطريف أن نجد التلميح لاستعداد المغرب الدائم لتلبية
نداء إخوانه أيضاً بأقصى الشام والعراق... ولكن الرسالة اكتفت بالإشارة لوظائف
السفراء الثلاثة وتكنيتهم بأبي فلان وفلان... (22)


وقد قصد ملك قشتالة عام 750 = 1349 إلى غزو الجزيرة الخضراء قاصداً الاستيلاء
على جبل طارق الذي كان من أمنع ثغور المسلمين وأشدها مراساً... وقد استمر
الحصار نحواً من عشرة أشهر والمسلمون صامدون، وحدث هذه الأثناء أن فشا
الوباء في الجيش القشتالي وهلك الملك الفونصو نفسه فكان ذلك نذيراً برفع
الحصار عن الثغر أو آخر عام 750 = 1350...


وقد كان هذا الحدث مدعاة لإرسال سفارة أندلسية تزف البشرى لأبي عنان
الذي كان ينجد المقاتلين باستمرار ويتتبع تطور الأحوال باهتمام... وقد
حملت السفارة رسالة من إنشاء ابن الخطيب تحمل تاريخ 3 من المحرم عام 751


(21) المصدر السابق ص 164.


87


179 - 175 22) مراسلات دبلوماسية ص(


= 13 مارس 1350 والواقع أن هذه الرسالة لم تكن الوحيدة التي أرسلت من أبي
الحجاج لأبي عنان مما يتعلق بموضوع جبل طارق ومصرع ملك قشتالة، فهناك
عدد آخر من المكاتبات، نذكر منها رسالة كانت جواباً على سفارة من السلطان
أبي عنان تتألف من الوزير الشيخ أبي علي ابن الشيخ الوزير أبي عبد الله ابن
محلي، ومن الأستاذ الأعرف أبي عبد الله ابن الشيخ العارف أبي عبد الله
الفشتالي، وقد كانت أيضا من إنشاء ابن الخطيب، وفيها يخبر أبا عنان بأن
السفيرين لم يصلا إلينا إلا وقد أهلك الله تعالى الطاغية ومزق أحزابه
الباغية.... وتضيف الرسالة قائلة ... وما يتزيد عندنا من الأمور فركائب
التعريف بها إليكم محثوثة، وجزئياتها بين يدي مقامكم الرفيع مبثوثة...» (23)
وتبعت هذه الرسالة أخرى كانت أيضا تتحدث عن سفارة أندلسية برئاسة
القائد أبي عبد الله محمد بن أبي الفتح، وفي هذه الرسالة ـ وهي كذلك من
إنشاء ابن الخطيب - تأكيد لخبر السلطان أبي عنان بأن الطاغية «هلك على
الجبل حتف أنفه... فتفرقت جموعه وأحزابه وانقطعت أسبابه وبعد أن يخبر
بوصول السفير أبي عبد الله محمد بن أبي الفتح، يطلب إلى أبي عنان (24) «أن
يعرفه بما يتزيد عنده من جملة أعماله الفاضلة ومكارمه الحافلة وتتحدث رسالة
أخرى عن «جبل الفتح فتخبر العاهل المغربي بما رمى اللـه بـه العدو» من جيوش
قدرته التي أغنت عن العديد والعدة»، وكان الفرج بعد الشدة... وأهلك الطاغية
حتف أنفه وقطع به عن أمله قاطع حتفه... فانتشر سلكه الذي نظمه، واختل
تدبيره الذي أحكمه ... وقد لبسوا المسوح حزنا وأرسلوا الدموع مزنا... وأخلوا
حصن إشتبونه (ESTEPONA) وعاد فيه الإسلام إلى مكانه، ولو تمسك به العدو
لكان المسلك إلى الجبل مسدوداً... وعلمنا أن هذا الفتح عنوان على يمن ملككم
الأعلى وعلامة على سعده... لأنكم صرفتم وجه عنايتكم إلى هذا القطر... وأما
الجبل المحصور فقد ظهر فيه من عزمكم الأمضى ما صدق الآمال والظنون،
وشرح الصدور وأقر العيون من صلة الإمداد على الخطر، وتعدد السائلة البحرية
على بعد الوطن وتعذر الوطر، واختلاف الشواني التي إليه سرى الطيف


236 - 432 4 23) النفح(
436 24) النفح، 4 ر(


88


ومخلص سهامه إلى غرضه بعد أنّى وكيف، حتى لم تعدم مرفقة يسوء فقدانها
ولا عدة يهم شأنها... وتختم الرسالة بتقديم السفير الذي اختارته مملكة غرناطة
ليزف بشرى تحرير الصخرة إلى أمير المسلمين، وليجدد الولاء لبلاط فاس
وكان الرسول هذه المرة هو القائد أبا الحسن عباد...(25)


☆☆☆


وقد كان لمصرع ملك قشتالة صدى عميق سواء داخل بلاد المغرب أو خارجها
سيما وقد اقترن بتطلع أنظار المسلمين غرباً وشرقاً لمصير الجبل المحاصر،
ولهذا فإن المكاتبات لم تقف عند حد القمة للقمة ولكنها تجاوزت إلى مخاطبة أبناء
البلاد بالرسائل التي تلهب المشاعر وترفع من المعنويات، وقد كان من هذه الرسائل
ما حرره لسان الدين ابن الخطيب يخاطب الرعايا، وأهل ألمرية على الخصوص
ويعرفهم بهلاك الطاغية ملك قشتالة وإقلاع محلته عن جبل الفتح...


وقد كان مما ورد في هذا الظهير : «وانتهز (العدو الفرصة بانقطاع
الأسباب، وانبهام الأبواب، والأمور التي لم تجر للمسلمين بالعدوتين على
مألوف الحساب، وتكالب التثليت على التوحيد، وساءت الظنون في هذا القطر
الوحيد، المنقطع بين الأمم الكافرة، والبحور الزاخرة والمرام البعيدة، وإننا
صابرنا في الله تيار منبله، واستضأنا بنور التوكل عليه في جنح هذا الخطب
ودجنة ليله... (26)


وينبغي الالتفات إلى الرحالة ابن بطوطة الذي زار هذه المنطقة في أعقاب هذه
الأحداث والذي يعطي وصفا لأهمية جبل طارق الدفاعية وما بذله السلطان أبو الحسن
في سبيل تحصينه وتجديد أسواره وحصونه الموحدية وإنشائه لدار الصناعة، وما
قام به ولده السلطان أبو عنان من تقوية جهاز الدفاع فيـه وشـحـنـه بـالعـدد
والأقوات، وللأهمية الكبرى التي كانت لأبي عنان بالجبل نجده يحتفظ في
قصره بفاس بصورة مجسمة (ماكيط) لجبل الفتح يرسم ما يحتويه الثغر المذكور من


(25) ردد القلقشندي أصداء هذه الرسالة في المشرق مؤكداً أن صاحب غرناطة بعث برسائل مماثلة إلى


Corresr Diplomat 219-221 - 66 رعاياه. صبح الأعشى 7 ر 40 ر


(26) الرسالة كما نرى خطاب لأهل المرية، وقد ذكر الأستاذ عنان سهواً انها موجهة إلى السلطان أبي
عنان. نفح الطيب، طبعة بيروت، المجلد 2 ص 442 صبح الأعشى 7 ر 66.. وراجع أيضا كتاب :


89


Correspondancia Diplomatica Entre Granada y Fes p. 245


أبراج ومخازن ومساجد وأسوار (27) ولعلها أقدم صورة مجسمة يتحدث عنها
التاريخ المغربي....


ولكثر الاتصال بين العدوتين، ولتجدد الأحداث بالأندلس كل مطلع شمس
نلاحظ أن ثمت بين البلاطين مخاطبات تكاد تكون يومية، وكلها اعتراف بما يقدمه
المغرب في سخاء من أجل الأندلس، كما أن كلها يدل على أن بلاط غرناطة
أصبح مقتنعاً أكثر من أي وقت مضى بأنه لا طريق لإنقاذ الموقف إلا الاتصال
المستمر ببلاط فاس... (28)


توالي السفارات بين الأندلس والمغرب


. ونظراً للعلاقات التي كانت تربط ملك غرناطة أبا الحجاج يوسف
بالسلطان السابق أبي الحسن، فقد توجه بسفارة هامة برئاسة الوزير لسان الدين
ابن الخطيب من أجل تعزية السلطان أبي عنان في وفاة والده الذي أدركه أجله
يوم 23 - ربيع الثاني 752 = 30 يونيه 1350 وتقديم التهاني في الوقت ذاته
باعتلائه العرش المغربي.. فأدى الرسالة وجلّى في أغراض تلك السفارة، وقد
اغتنم السفير ابن الخطيب هذه الفرصة أيضاً - على حدّ تعبير صاحب الاستقصا -
لتقديم عرض عن الحالة التي وصل إليها المسلمون بالأندلس، وأنهم لا يزالون
يعانون من غارات النصارى... ومن أجل ذلك فإن الأندلسيين لا غنى لهم عن
معونة إخوانهم أهل العدوة . (29)


وقد كان استرداد السلطان أبي عنان لمدينة تلمسان فرصة للسلطان أبي
الحجاج ليبعث سفارة إلى عاهل المغرب لزف التهنئة على ما وصله من أخبار
عن انتصارات أبي عنان التي كانت - في تقرير أبي الحجاج - انتصارات وقوة
له هو، وهكذا نجد أبا الحجاج يبعث برسالة مؤرخة بأواسط عام 753 = 1352،
فور وصول الرسالة التي تخبر بسير الأحداث. (30)


(27) كان ممن تحدث عنهم ابن بطوطة أبو زكرياء يحيى السراج خطيب جامع جبل طارق، والقاضي
عيسى البربري الرحلة ج 4، ص 354 طبعة باريز 1922.


Correspon. Diplomatica p. 229-242 (28)


(29) الاستقصاء 3 182 وما بعدها ...
(30) كناسة الدكان تحقيق د. شبانة. ص 64 - 73.


90


قاعة السفراء في غرناطة


وكان السلطان أبو عنان عندما توفي والده أبو الحسن عقد العزم على كسر
التمرد الذي أخذت بوادرم تظهر هناك، والذي كانت تغذيه ـ فيما يتأكد ـ الممـالـك
النصرانية على الخصوص إشغالاً لأبي عنان عن الانصراف نحو نصرة الأندلس، كما
شرحناه في الفصل الخاص بعلاقات المغرب بتلمسان...


وتشير الرسالة للبعثة التي تحملها وتلمح بالخصوص لفلان... وفلان...
وهي ولو أنها لا تحمل تاريخا إلا أن المرجح لدينا أنها ترجع للتاريخ المشار


   ...


وتبعت هذه الرسالة والسفارة رسالة وسفارة أخرى برئاسة مولى لأبي
الحجاج اسمه (غالب)، وكانت إلى جانب تأكيدها التهنئة بما تواصل من علائم
النصر في المنطقة تحمل معها فواكه من الأندلس وبعض العدة التي قد يحتاج لها
عند الحركة، وقد حررت فقرات الكتاب على حروف المعجم... (32)


وقد كان السلطان أبو عنان بدوره يبعث بتفاصيل تحركاته للأندلس....
ولهذا نجده يخبر بمصير الزعيم أبي ثابت من بني زيان... ونجد أبا الحجاج
يجيب على هذه السفارة بأخرى تحمل رسالة من إنشاء ابن الخطيب كذلك
ويؤكد فيها أن مكاسب أبي عنان هي كسب للأندلس برمتها...(33)
وتبعت هذه الرسائل رسالة أخرى يعرب فيها أبو الحجاج عن اغتباطه
للانتصارات المرينية على الولايات التي ثارت ضد السلطان أبي عنان والتي
تمكن العاهل من إسكاتها وإخضاعها لحكمه ... (34)


وأخيرا يورد ابن الخطيب في (كناسة الدكان نص رسالة في شأن التنويه
باستيلاء السلطان أبي عنان على مدينة بجاية : ثغر إفريقية ورجوعها في
نهاية الأمر، وتحمل هذه الرسالة على الخصوص تاريخ 12 ربيع الأول 754 =
17 مارس (1353، (35) كما نجد رسالة مماثلة في كناسة الدكان، وفي الوثائق


(31) كناسة الدكان ص 75 - 77.
(32) كناسة الدكان ص 79.
(33) كناسة الدكان ص 84.


(34) كناسة الدكان ص 88 - القلقشندي : الصبح 7، 63.


108 - 103 صفحة )Corresp Diplama 94 35 كناسة


92


الدبلوماسية المحفوظة إضافة إلى هذا إخبار السلطان أبي عنان بأن صاحب قشتالة
توجه إلى بلاد جوان منوال (CHUGAN MANUGUEL) التي هلك صاحبها
لينظر في مصرف أمرها الذي رجعت إليه بعد أن صالح القنـد أخاه.(36) «ووجـه
إلينا رسوله يعرفنا بعزمه ويطلب منا مدداً كبيراً من الرماة والرجال فراجعناه
بأننا نقف في المدد عندما وقع به الشرط من تعيين ثلاثمائة من الفرسان يكونون في
جملة أتباعه بطول ثلاثة أشهر في العام، ويوم كتبنا هذا كان رسولنا إليه
متوجها في هذه الأمور. (37)


☆☆☆


وفي الوقت الذي كان أبو الحجاج يتتبع العاهل المغربي كان يوفيه أولاً
بأول بسائر ما يجري من تطورات، وها نحن نراه في أعقاب استقرار الأحوال
بتلمسان، يكاتب السلطان أبا عنان مخبراً إياه بما تجدد من صلح بينه وبين
ملك قشتالة إثر تردد السفارات عليه من تلك المملكة، وهو يقترح في هذه
الرسالة على العاهل المغربي أن يعين لجنة تنضم إلى اللجنة الأندلسية لتصفية
المشاكل المعلقة مع قشتالة من أجل التمتع بهدنة شاملة تمكن المسلمين من
استرجاع أنفاسهم... ونعتقد أن هذه الرسالة كانت بتاريخ يقارب الرسالة الماضية


)38( 1353 = 754 أي حوالي ربيع


كما وردت سفارة إلى أبي عنان تحمل رسالة من أبي الحجاج تخبر أولاً
بوصول السفير الفقيه أبي العباس ابن الخطيب ثم ملاحقته بآخر هو القائد أبو
عبد الله بن غروق والرسالة هذه لا تحمل تاريخاً ... (39)


كما وردت رسائل أخرى تنوه بإمداد السلطان أبي عنان للأندلس بالمعونات
الحربية من الرجال والعتاد، وتشير إلى اللجنة المقترح تكوينها لتصفية
الأمور. (40)


(36) بعيد إلى الذاكرة أن السلطان أبا الحجاج في مراسلته الأخيرة للسلطان أبي الحسن، بعد المواجهة
المسلحة بين هذا وبين ولده أبي عنان أخبر أبا الحسن بأن «العلجة» التي كانت خاصة صاحب
قشتالة الهالك ما تزال على ما كانت عليه من الثقاف وأن نار الخلاف شبت بين أولادها


.CO. DI. P. 242


(37) اعتقد بعض الباحثين سهواً أن الرسالة كانت بتاريخ 745 هـ (كناسة ص 102).


93


Corresp. Diplama. P 233 (38
CORRESP. DIPLO. 231-232-110 39) كناسة(
113 40) كناسة


ورسالة أيضاً تخبر بالاتصال بملك قشتالة في شأن حقوق المسلمين الذين
يقيمون بأرضه وكانت مصحوبة بهدية أندلسية من ملك غرناطة، وكل ذلك يدل
على تفهم الحكام التام للخطر المحدق بهم. (41)


وتبعت الرسالة أخرى في الأغراض السابقة صحبة هدية عبارة عن عدد من
الجرافين (42) والبزاة على سبيل المهاداة نظراً لمعرفة ملك غرناطة بهواية السلطان
أبي عنان في الصيد وولوع المغاربة به على العموم على نحو ما كان يتم من
مهاداة من هذا النوع بين ملك أراغون ملك غرناطة (43)


وجواباً على هدايا الصقور والبزاة بعث السلطان أبو عنان لصديقه أبي
الحجاج سفارة صحبة خيول عديدة مجهزة على سبيل الهدية، فشكره أبو
الحجاج في رسالة جوابية مغتنماً الفرصة لاطلاع العاهل المغربي على العلاقات
السياسية مع قشتالة. (44)


فالرسائل حول الهدايا المتبادلة بين البلاطين تفوق العد، ومع ذلك سوف
لا نستغنى عن الإشارة إلى رسالتين أوردهما ابن الخطيب في كناسة الدكان
أولاهما يشكر فيها أبو الحجاج أبا عنان على هدية ملكية بعث بها أبو عنان. (45)
وثانيتهما على هدية أخرى كان بعث بها ملك المغرب صحبة سفارة خاصة


بهذا الشأن مصحوبة برسالة حول الموضوع ...(46)


إنها مدرسة قائمة تساعد على التمرس الدبلوماسي، والمبادرات السياسة
والعسكرية في الوقت المناسب، ولعل في مراجعة تلك المراسلات بين ملوك
المغرب والملوك الآخرين هناك في شتى الجهات ما يساعد على إبراز هذه
المدرسة المغربية الأصيلة الأثيلة....


(41) المصدر السابق.


(42) الجرافين جمع جرفون (جرفون (Girfon)، والأصل باللاتينية Girfalco ، وهو ذكر الصقر، ويمكن أن
يشتبه بالطرشون مفرد طراشين، والجرافين غير الرارحين... ابن القطان : نظم الجمان، تحقيق
د. محمد علي مكي ص 85 النميري : فيض العباب ص 37 د. التازي : القنص بالصقر بين المشرق
والمغرب المطبعة العصرية - الرباط 1980 ص 83 - 88 .


Documentos arabes p. 78 (43)
119 44) كناسة


(45) المصدر السابق 149


149 46) الكناسة(


94


ملوك بني الأحمر...


في ردهة الملوك الموجودة بساحة الأسود بالحمراء (غرناطة) هناك ثلاث قباب رسمت عليها صور تمثل عدة
أساطير....


في قبة الوسط تظهر عشر شخصيات تتبادل الحديث... هناك نظرية تقول بأن هذه الرسوم تمثل ملوك
الدولة النصرية (مع العلم أن الملوك النصريين كانوا اثنى عشر ... وربما كان العاشر منهم هو الذي أمر برسم
أجداده...


الصور الثلاث التي تثبتها هنا نقلتها المستشرقة الإسبانية الدكتورة خواكينة البراثين
(Joaquina Albarracin) وتوجد ضمن معرضها الذي تقيمه عن الحمراء، ونحن نغتنم هذه الفرصة لتجديد الشكر
لها وللدكتورة آمنة اللوه وهذه الرسوم الثلاثة تمثل :


(2) وشاباً أسمر بلحية سوداء.


(1) شيخاً بلحية بيضاء.


(3) ومراهقاً أمرد.


أما عن الذي وضع هذه الرُّسُوم فيذكر أنهم ربما كانوا مسلمين وربما أيضا كانوا مسيحيين... افتراضات ؟؟


Carmen Bernis: Las Pinturas de la Sala de los Reyes de la Alhambra. los Asuntos los Trajes la Fecha
Chaudernos de la Alhambra - 1982


و بعد اغتيال السلطان أبي الحجاج يوم عيد الفطر 755 = 19 اکتوبر 1354
جلس على عرش غرناطة ولده أبو عبد الله محمد الملقب بالغني بالله الذي استهل
نشاطه السياسي بإرسال وزيره ابن الخطيب سفيراً عنه إلى السلطان أبي عنان
على رأس بعثة هامة كان منها عدد من وزراء الأندلس وفقهائها نذكر منهم الشيخ
القاضي أبا القاسم الشريف، وقد أعرب ابن الخطيب عن تجديد الولاء وطلب
المساعدة العسكرية على عادة سلفه في ذلك. (47)


وفي يوم حافل من أوائل ذي الحجة من السنة المذكورة تقدم ابن الخطيب
بمن معه من علية القوم بين يدي السلطان أبي عنان واستأذنه بادئ الأمر في
إنشاده شيئاً من شعره فإذن له فأنشد وهو قائم :


خليفة الله ساعد القدر علاك مالاح في الدجا قمر
ودافعت عنك كف قدرتــــــه ما ليس يستطيع دفعه البشر... (48)


فاهتز السلطان لهذه الأبيات وأذن له في الجلوس وقال له قبل أن يجلس :
ما ترجع إليهم إلا بجميع طلباتهم ثم أدى الرسالة ودفع الكتاب، ولما عزموا
على الانصراف أثقل كاهلهم بالإحسان وردهم بجميع ما طلبوه.


وينقل ابن خلدون عن أحد أعضاء السفارة، وهو القاضي أبو القاسم الشريف،
قوله : «لم نسمع بسفير قضى سفارته قبل أن يسلم على السلطان إلا هذا !».


وقد تضمن الكتاب الذي حمله ابن الخطيب علاوة على الإخبار باغتيال
السلطان أبي الحجاج المبادرة بمخاطبة أهل البلاد لجمع الصف وانه أي الملك
خاطب صاحب قشتالة ليؤكد له عن استمرار السياسة الخارجية على ما هي عليه
من السلم والمهادنة مع قشتالة، ويخاطب أبا عنان قائلا : «وإن فقـدنـا والـدنـا
فأنتم لنا من بعده الوالد، والذخر الذي تكرم منه العوائد... ومن أعد مثلكم
لبنيه فقد تيسرت بعد الممات أمانيه، وتأسست قواعد ملكه وتشيدت مبانيه...»
وبعد أن يخبر العاهل المغربي بأنه بالرغم من أنه أرسل في حينه من ينقل
أخبار ظروف الحادث، فإنه فضل أن يبعث شاهد عيان ليكون أبلغ في البر


(47) كناسة الدكان ص 145 - 146 - 147، استقصاء 3 - 191.
(48) الاستقصا 3 و 192 ابن خلدون 7 ص 691.


96


واوعب للبيان، ثم يتخلّص الخطاب لتقديم لسان الدين ابن الخطيب على ما
نقرأه في المصادر المغربية... (49)


وقد أكرم السلطان أبو عنان الوزير السفير ابن الخطيب في هذه الوفادة
إكراماً بليغاً، ولما انصرف عنه مدحه بقصيدة طويلة يقول في أولها :
أبدى لداعي الفوز وجه منيب وآفاق من عذل ومن تانيب


المهندس ابن الحاج وحيد زمانه في معرفة عادات الروم !
مخترع الناعورة بفاس ودار الصناعة بسلا لبناء الأساطيل !


هذه شخصية من كبار الشخصيات اللامعة في تاريخ المغرب والأندلس، رياضي كبير سياسي محنك،
دبلوماسي ناجح محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحاج الإشبيلي....


كان أبوه من المسلمين المدخنين الذين فضلوا على ما يقول ابن الخطيب إحاطة 2، 139 أن يبقوا في
اشبيلية تحت حكم النصارى، ومن العارفين بالحيل الهندسية بصيرا باتخاذ الآلات الحربية الجافية والعمل بها،
وقد انتقل إلى مدينة فاس على عهد السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق أول ملوك بني مرين، واتخذ له
الدولاب المنفسح القطر البعيد المدى ملين المركز والمحيط المتعدد الأكواب الخفي الحركة حسبما هو
اليوم مائل بالبلد الجديد - دار الملك بفاس - أحد الآثار التي تحدو الى مشاهدتها الركاب....
كما اتخذ بناء دار الصنعة بسلا لإنشاء الأساطيل وقد حفلت بذكرها المصادر المغربية.
وانتقل بعد مهلك أبيه إلى باب السلطان ثاني الملوك من بني نصر، واضطلع بتدبيره، وتقم الناس عليه
إيثاره لمقالات الروم وانحطاطه في مهوى لهم ! والتشبه بهم في الأكل والحديث، وكثير من الأحوال والهيئات
والاستحسان، وتطريز المجالس بأمثالهم وحكمهم، وحيد زمانه في المعرفة بلسان الروم وسيرهم محكم الأوضاع
في أدب الخدمة درب بالتصرف في أبواب الملوك، وقد ثارت العامة عليه لذلك لكن السلطان من به إلى أن
خلع الملك عن الملك، ولم ينسب إلى أن لجأ إلى العدوة واتصل بالأمير أبي علي عمر بن السلطان أبي سعيد
المريني فحركه على محادّة أبيه، فكان ما هو معلوم من دعائه إلى نفسه واصطدامه مع أبيه بالمقرمية.. حيث
توفي ابن الحاج بفاس الجديد في شعبان 714 = نونبر 1314 أثناء هذه الأحداث.


(49) أزهار الرياض 1 ، 206 الاستقصاء 3 و 195.


97


باب دار الصناعة بمدينة سلا


من الرسوم التي اشتمل عليها أرشيف ماكس فان بيرشيم هذه الصورة التي يعطيها رقم 580
ويقول عن هذا الباب إنه باب أنصاري (ANSAREYE) بسلا... بينما تعرف عند المؤرخين
السلاويين وغيرهم بأنها «باب المريسة». ومن المعلوم أنهما بابان يتشابهان لدار الصناعة التي
أنشأها المهندس ابن الحاج مخترع ناعورة فاس...


يراجع كتاب محمد بن علي الدكالي : إتحاف الوجيز ص 64/63 كما يراجع بحث هنري طيراس
بعنوان أبواب دار الصناعة في سلا (357)  1922 Hesp) ويراجع بحث كنيث براون بعنوان مشهد
مدني من تاريخ المغرب (سلا) 5 .Hesp Tamuda 1971 P


98


سفارة من قشتالة بالمغرب


تحدث النميري في كتابه فيض العباب عن سفارة بعث بها بيدرو صاحب قشتالة إلى ملك المغرب


السلطان أبي عنان.


لقد كان يرغب في إبرام الصلح والجنوح إلى السلام وكانت السفارة مصحوبة بهدية احتفل بها ملك قشتالة
غاية الاحتفال كانت مطايا أصيلة من أكرم ما في بلاده....


وقد استقبل العاهل المغربي رسول ملك قشتالة، ولما ترجم كتابه إلى السلطان وجد انه يفيض بالشكر
والثناء ويتلطف في طلب المهادنة..... الأمر الذي استجاب له أمير المؤمنين الذي لم يكتف ياسعاف عظيم الروم
في مطلبه ولكنه أدخل ملك الأندلس (غرناطة) في أحكام تلك السلام فاختالت الأندلس في برود العافية. على
حد تعبير النميري....


ولقد كانت أول سفارة اتجهت إلى المغرب من الأندلس بعد وفاة السلطان
العظيم أبي عنان هي التي توجهت برئاسة أبي البركات محمد بن الحاج البلفيقي
بقصد تقديم تعازي ملك غرناطة في العاهل الراحل ورفع التهنئة والمتمنيات
لأمير المسلمين السعيد بالله أبي بكر بن أبي عنان الجالس الجديد على العرش
أوائل محرم 760 = أواخر 1358 ويذكر أن السفير أنشد ـ في نفسه - لما أبصر
القصر غاصا بجمهور لم يكن يعرفه من ذي قبل :


لما تبدلت المجالس أوجها غير الذين عهدت من جلسائها !
ورأيتها محفوفة بسوى الأولى كانوا حماة صدورها وبنائها
أنشدت بيتاً سائراً متقدما والعين قد شرقت بجاری مائها
«أما القباب فإنها كقبابهم وأرى نساء الحي غير نسائها ! (50)


أما من الجانب المغربي فقد كانت أول سفارة توجهت إلى غرناطة هي التي راحت
أواخر سنة 760 = نونبر 1359 أيام السلطان المستعين بالله أبي سالم إبراهيم
ابن السلطان أبي الحسن هي التي راحت برئاسة أبي القاسم الشريف بقصد التوسل
إلى السلطان إسماعيل بن أبي الحجاج الذي كان ثار على أخيه الغني بالله محمد


99


489 - 486 - 5 50) النفح(


ابن يوسف واستبد بالحكم التوسل إليه لكي يخلى طريق الغني بالله للقدوم للمغرب
صحبة وزيره السفير ابن الخطيب وكانت الفكرة بإيعاز من الرئيس أبي عبد الله ابن
مرزوق، ولا بد أن نعيد إلى الذاكرة أن السلطان الحالي للمغرب أبا سالم كان
ملتجئاً بالأندلس صحبة أخيه أبي الفضل الذي كان يحاول، بمساعدة ملك
قشتالة، أن ينزل بالمغرب لانتزاع الملك من أبي عنان، وأنه أي أبا سالم أقام
بالأندلس لا يحرك ساكناً ولكنه ظل متصلا برجال الحكم هناك، واستمرت
علاقاته حسنة مع الحكام هناك سواء من الأندلسيين أو القشتاليين فلما تناهت
إليه وفاة أبي عنان طلب مساعدة بيدرو ملك قشتالة بعد أن رفض رضوان
حاجب الغني بالله اسعافه وهكذا أنزل في ساحل غمارة ليمسى ملكاً شرعياً
للبلاد..!


وقد نجح أبو القاسم في سفارته وهكذا قدم في يوم مشهود، 6 محرم
761 = 28 نونبر 1359 الملك السابق الغني بالله صحبة، وزيره ابن الخطيب
فأجل العاهل المغربي مقدم زميله القديم وركب للقائه ودخل به إلى مجلس
ملكه وقد احتفل في ترتيبه، ووقف الوزير ابن الخطيب على قدميه فأنشد
السلطان أبا سالم قصيدته الرائية يستصرخه لسلطانه ويستحثه لمظاهرته على أمره
واستعطف واسترحم بما أبكى الحاضرين شفقة ورحمة، وهذا نص القصيدة :
سلا هل لديها من مُخبّرة ذكر وهل أعشب الوادي وتم به الزهر
وهل باكر الوسمي داراً على اللوى
عفت أيها إلا التوهم والذكر ... (51)


وبعد هذه الاحتفالات الرسمية غادر الغني بالله إلى منزله الفخم المعد لـه
بمدينة فاس ورتبت له الجرايات وزوده السلطان أبو سالم بالجياد والمراكب
المهذبة، وبعث له بالكسا الفاخرة، وشمل الاكرام سائر حاشيته بمن فيهم العلوج
المرافقون له، وكان من بين من عين للأخذ بيده الكاتب ابن زمرك الذي كان آنئذ
مقيماً بفاس طالباً وكاتباً للأمراء ... (52) وقد اختار المقام بمدينة سلا منصباً


638 51) أزهار الرياض  1، ص 196 - 197، ابن خلدون 7 ر


(52) طلب ابن زمرك العلم بفاس وترقى إلى الكتابة عن ولد السلطان أبي سالم ثم عن السلطان، ولما
التجأ ملك غرناطة لفاس انقطع إليه ابن زمرك وبقي على اتصال به إلى أن دالت الأيام وعاد


اللاجئ إلى عرشه ... النفح 7، 146، 147.


100


نفسه محافظاً لضريح السلطان أبي الحسن بشالة ليمت بذلك إلى الملك أبي سالم
كيما يقضي له ما بقي من مآربه الشخصية المعلقة بالأندلس !


وفعلاً بعث ابن الخطيب برسالة رقيقة إلى السلطان المستعين بالله من شالة
يرجوه في أن يتشفع له عند أهل الأندلس في ردّ متاعه الذي أتلفوه عليه أيام
النكبة مستعينا بصداقة الوزير الخطيب ابن مرزوق ... وقد كان مما ورد في
هذه الرسالة الطويلة .... وأملي منكم أن يتعين من بين يديكم خديم بكتاب
كريم يتضمن الشفاعة في رد ما أخذ لي، ويخبر بمثواي مترامياً على قبر


  (... 


وقد أسعف المستعين بالله طلبه وبعث إليه برسالة جواب يخبره فيها بأنه
أرسل فعلا للمهمة المذكورة برسالة يحملها سفيران عنه هما أبو البقاء بن تاشكورت
وأبو زكرياء بن فرقاجة، وكان جواب السلطان أبي سالم بتاريخ 24 رجب سنة


   1360 761 = 10 يونيه


وقد نجح السفيران في مهمتهما بالأندلس ورد إلى ابن الخطيب ما تأتى
رده مما كان ضاع له وأتلف عليه واستمر مقيماً بمدينة سلا إلى أن استرجع
ملیکه عرشه بالأندلس وعاد إلى خدمته على ما سنرى...


وقد كان مقام الأمير الأندلسي بالمغرب فرصة تعرف فيها على كبراء
الدولة، وكان على رأسهم الوزير ابن خلدون الذي أحكم صلاته كذلك مع زميله
ابن الخطيب...


☆☆☆


كما حدث أيضا أثناء لجوء الغني بالله محمد الخامس انقلاب أودى بحياة
السلطان الجليل (55) أبي سالم، وذلك بتدبير من وزيره وحاجبه عمر بن عبد الله


101


.28 - 25 ،4 53) استقصا(


(54) المصدر السابق ص 29 - 30.


Documentos Arabes p. 407 (55


الياباني، (56) وتنفيذ من قائد جند النصارى كارسية أنطون العامل بالمغرب، وكان
ذلك بتاريخ 21 لعقدة 762 = 22 شتنبر 1361.


وحتى تتيسر لعمر بن عبد الله الياباني أسباب السلطة كاملة عمد إلى
تنصيب الأمير تاشفين بن السلطان أبي الحسن الملقب بالموسوس،(57) بيد أن
الشعب لم يلبث أن تحرك ضد هذه التصرفات، الأمر الذي دفع بالوزير عمر بن
عبد الله (الياباني) إلى إرسال سفارة خاصة لمملكة قشتالة تطلب مقدم أمير آخر
كان لاجئاً هناك خوفاً على نفسه، هو الأمير أبو زيان (المتوكل على الله) محمد
بن أبي عبد الرحمان يعقوب بن أبي الحسن... وقد نجحت هذه السفارة وسمح
الطاغية لأبي زيان بعد اشتراط واشتطاط ، (58) وكان هذا بتاريخ صفر 763 =


 دجنبر


ولقد تمكن الغني بالله من استرجاع عرشه بغرناطة منحياً عنه المتسلطين


السابقين ...


وهنا توجه إليه بالأندلس العلامة ابن خلدون - بعد أن استوحش من الوزير
الخطير عمر بن عبد الله الياباني (59) فاستقبل باحتفاء بالغ ودخل غرناطة يوم
8 ربيع الأول 764 = 26 دجنبر 1362. وقد اهتز السلطان لقدومي وهيأ لي
المجلس من قصوره بفرشه وما عونه واركب خاصته للقائي تحفياً وبراً


(56) نظم ابن الخطيب قصيدة على قبره كان منها البيت الشهير بعجزه :


بني الدنيا ! بني لمع السراب ! لدو للموت وابنو للخراب !!
هذا ويجدر التذكير بأن كتاب زهرة الآس ألف حوالي سنة 766 = 1365 على شرف عمر بن عبد
الله الياباني هذا.


(57) نذكر أن هذا الأمير هو الذي وقع في أسر بوقعة طريف أيام والده وأصيب بمرض نفسي كما تقدم.


.44 - 38 ،4 58) الاستقصا(


(59) يذكر التاريخ أن ابن خلدون اعتذر بعد هذا للسلطان عبد العزيز المريني الذي عنف عليه مفارقة
فاس، اعتذر له بما كان من الوزير عمر بن عبد الله الياباني المستبد عليه... والواقع أن رحيل
ابن خلدون عن فاس لم يكن عن اختيار فقد قال للوزير مسعود بن رحو بن ماسأى :
ووالله ما فارقت الترحيل عن قلي
ولا سخطة للعيش فهو جزيل
ولا رغبة عن هذه الدار إنها لظل على هذا الأنام ظليل!!


102


ومجازاة بالحسنى، ثم دخلت عليه فقابلني بما يناسب ذلك وخلع علي
وانصرفت، وخرج الوزير ابن الخطيب فشيّعني إلى مكان نزولي»، يقول ابن
خلدون.


ومن الطريف أن نسمع أن الوزير المغربي السابق ابن خلدون يعهد إليه 765 = 1363
من طرف الغني بالله بالقيام بسفارة عنه إلى بيدرو الرابع ملك قشتالة في بلاط إشبيلية الإبرام
عقد الصلح، وقد ادى ابن خلدون سفارته ببراعة وحظى بعطف ملك قشتالة
وإعجابه، وقد قدم إلينا ابن خلدون شريطاً عن هذه السفارة في مذكراته...


وسفرت عنه لإتمام عقد الصلح فيما بينه وبين ملوك العدوة مصحوباً بهدية فاخرة
من ثياب الحرير والجياد المقربات بمراكب الذهب الثقيلة فلقيت الطاغية
باشبيلية وعاينت آثار سلفي بها وعاملني من الكرامة بما لا مزيد عليه وأظهر
الاغتباط بمكاني وعلم أولية سلفنـا بـاشبيلية، وأثنى علي عنده طبيبه إبراهيم بن
زَرْزَر بالأندلس... وطلب إلي الطاغية المقام عنده، وان يرد علي تراث سلفي
باشبيلية وكان بيد زعماء دولته... ولم يزل على اغتباطه إلى أن انصرفت عنه


فزودني وحملني واختصني ببغلة فارهة بمركب ثقيل ولجام ذهبيين ... (60)


☆☆☆


وقد ظهر السلطان الغني بالله - وهو يتلقى من جهة أخبار الحرب الأهلية
الدائرة بين القشتاليين ويسمع من جهة أخرى - وابن خلدون لاجئ لديه ـ عن
أخبار الفتن المتوالية بالمغرب والتي حجبت عنه المساعدات التي اعتادت
الأندلس التوصل بها باستمرار، هذا إلى ما يبلغه عن اتكال الناس واستسلامهم
للراحة وحياة اللهو ... ظهر له أن يتوجه بخطاب مفتوح إلى شعبه يتلى على
سائر المنابر في الحواضر والبوادي يدخل ضمن التوجيهات الضرورية في مثل
هذه الظروف، وهو بتاريخ 767 (1365 - 66).


(60) التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقاً تأليف عبد الرحمن بن خلدون تحقيق وتعليق محمد
بن تاويت الطنجي، مطبعة مصر 1370 = 1951 ص 79 - 81 - 83 - 84. د. التازي : ابن خلدون
سفيراً ... محاضرة بكلية الآداب (الرباط) بمناسبة أيام ابن خلدون. مجلة المناهل - المغربية، العدد
16 محرم 1400 = دجنبر 1979 - مجلة الثقافة، الجزائر، شتنبر اكتوبر 1982,3 .Chedidadi, Hespe'


103


دور قشتالة في الأحداث الداخلية !


إن أحداً لا يجهل دور قشتالة في صنع الأحداث الداخلية، وخاصة التاريخ الدولي للمغرب، وقد مرت نــا
عبارة قصيرة نقلها صاحب كتاب الاستقصا : وسمح الطاغية لأبي زيان بعد اشتراط واشتطاط...» وهي تشعر
- كما نرى - بأن عودة أبي زيان ما كان لها أن تتم لولا تنفيذ شروط فشتالة....


وقد ورد في السفر الثالث من نفاصة الجراب المخطوط بالخزانة العامة بالرباط الحديث عن الاتفاقية بين
السلطان المستدعى للأمر بالمغرب أبي زيان محمد بن الأمير أبي عبد الرحمن يعقوب بن أبي الحسن وبين
المسؤول في إطلاقه سلطان قشتالة باطره بن السلطان الهنشة بن هرنده بن شانحه، اتفاقية تشتمل على شروط
أهمها قطيعة المتغلب على الأندلس المتوتب على ملكها....


ومن خلال قصيدة لامية لابن الخطيب تحمل عنوان المنح الغريب في الفتح القريب) وقفنا على الدور
البارز الذي كان للأسطول القشتالي أيضا في إعادة الغني بالله إلى عرشه بعد أن كان لاجئاً سياسياً بالمغرب
لفترة طويلة :


104


والروم لا سترجاع حقك تمرت هذا هو النصر المعم المخول !
واستقبلتك السابحات مواحراً
تبدي جوانبها العبوس، وإن تكن
من الجواري المنشآت قد اعتدت


تهوي إلى ما تتغي وتؤمل


بالنصر منك وجوهها تتهلل


تحتال في برد الشباب وترفل


من كل طائرة كأن جاحها وهو الشراع به الفراخ تظلل
جوفاء يحملها، ومن حملت به من يعلم الأنثى ومــــــــــــاذا تحمــــــــــل


أطلعن صبحاً من جبينك مسفراً
وطلعن منك على البلاد بطارق


يجلو الظلام وهن ليل أليل


للفتح والنصر الذي يستقبل


التازي : ابن الخطيب سفيراً
ولاجئاً سياسياً


ملتقى الدراسات المغربية


الأندلسية


كلية الآداب، تطوان شعبان


1986 1406 أبريل


تطور العلاقات بين المغرب وغرناطة


وعندما جلس السلطان أبو فارس عبد العزيز بن أبي الحسن (61) على كرسي
الحكم بفاس يوم 22 ذي الحجة 767 = 30 غشت 1366 كان في صدر ما قام به
تخلصه من بعض المتسلقين إلى الحكم الذين لم يكن يعنيهم أمر الأندلس بقدر
ما كانت تعنيهم السيطرة على البلاد، وكان في صدر هؤلاء الوزير الخطير عُمر
بن عبد الله الياباني ولو أن دعوة أبي فارس للحكم كانت من تدبير الياباني..!


ويظهر أن الغني بالله تنفس الصعداء بغرناطة وقد بلغه أن الأحوال بالمغرب
تبشر بالعودة إلى الاستقرار، وهكذا نراه يبادر بإرسال وفد هام عن الجزيرة إلى
السلطان أبي فارس يصف الأحوال الداخلية بالأندلس ويتحدث عن الحرب
الأهلية التي نشبت بين بيير بيدرو ملك قشتالة وبين أخيه غير الشرعي الكونت
هنري (62) وبخاصة حوادث شعبان 768 = أبريل 1367 ويجدد طلب النجدة لجبل
طارق، ويعقد الآمال التي كان يخيبها - في نظره - عُمر بن الله الياباني...


(61) السلطان أبو فارس هذا هو الذي ذكره ابن خلدون في أول تاريخه الكبير الذي ألفه على شرفه
وبرسمه على ديباجة الكتاب باسمه وأهداه لخزانة جامعة القرويين 799 وقد عرفنا أن زهرة الآس
ألفت على شرف الوزير الذي تخلص منه : عمر بن عبد الله الياباني، كما عرفنا أن مشاعر ابن
خلدون لم تكن على ما يرام حيال عمر بن عبد الله، ولهذا نراه يقبل على من أراحه من ذكر
خصمه الياباني... بل إنه يجيب عن كتيب» زهرة الأس بهذا الكتاب الضخم الذي ظل مفخرة
للمشرق والمغرب، وكم من نقمة في طيها نعمة فلولا ذلك التنافس لما تحركت - ربما - همة ابن


خلدون لتحرير مثل ذلك التاريخ... د. التازي : تاريخ جامعة القرويين 2، 452
(62) شب نزاع قوى بين بيدرو (القاسي) وبين أخيه الغير الشرعي الكونت هنري دي ترانستمار
فالتجأ هذا إلى شارل الخامس ملك فرنسا حيث حصل على مساعدة عسكرية مكنته من التقدم إلى
قشتالة 767 = 1366، فاستغاث بيدرو بالأمير إدوارد ولى عهد انجلترا... والتقى الفريقان يوم
3 أبريل 1337 = 2 شعبان 768 ، حيث هزم الكونت هنري واسترد بيدرو عرشه، وعادت الثورة
إلى الاضطرام في قشتالة، وكانت معركة (مونيل) التي قتل فيها بيدرو وجلس أخوه على العرش
سنة 1369 = 769 هـ. وقد فصل ابن الخطيب حوادث الحرب الأهلية في قشتالة على ذلك العهد
في كتابه الإحاطة (راجع ج 24،2 - 26).


105


وقد حمل الوفد رسالة من إنشاء ابن الخطيب هي وإن كانت لا تحمل اسماً
لملك ولا تاريخاً معيناً، بيد أن الراجح أنها من محمد الخامس الغني بالله بعد
عودته لعرشه إلى أبي فارس عبد العزيز وبالضبط عقب استرداد بيدرو لعرشه
بمساعدة أنجلترا ثاني شعبان 768 = 13 أبريل (1367) وقبل إعادة الكرة عليه
من طرف أخيه هنري دي ترانستمار (TRANSTAMARE) فهي إذن أواخر شعبان
المذكور على ما يظهر...


وتذكر الرسالة أن الحركات التشغيبية داخل المغرب لا ينبغي أن تحول دون
تقديم العون لبلاد الأندلس .... ولو كانت الأشغاب تقطع المعروف وتصرف عن
الواجب لم يفتح المقدم والدكم جبل الفتح وهو منازل أخاه بسجلماسة، ولا أمده
ولده السلطان أبو عنان وهو بمراكش... وبالأندلس بعثنا إلى الجبل ما أهمنا
مبلغ جهد وسداد من عوز، وقد فضلت عن ضرائرنا أموال من أجل الله على
عباده وطعام سمحنا به على الاحتياج إليه في سبيل جهاده، فلم يسهم المتغلب
منها لجانب الله بحبه ولا أقطعه منها ذرة... فضاعت الأمور واختلت الثغور....
ولا كالحسرة في الجبل : باب الأندلس وركاب الجهاد... وان صاحب قشتالة لما عاد
إلى ملكه ورجع إلى قطره جرت بيننا وبينه المراسلة التي أسفرت بعدم رضاه
عن كدحنا لنصره ومظاهرتنا إياه على أمره... وأجلت عن شروط ثقيلة لم تقبلها
وأغراض صعبة لم نكملها ... والاعتناء بالجبل عنوان هذا الكتاب ومقدمة هذا
الباب، والغفلة عنه منذ أعوام قد صيَّرتنا لا نقنع باليسير... ومن المنقول :
ارحموا السائل ولو جاء على فرس...» وكان بعض الأجواد يقول وقد اقتر :
«اللهم هب لي الكثير فإن حالي لا تقوم على القليل»، وعسى أن يكون النظر له
بنسبة الغفلة عنه... وما نقص من مال صدقة، وطعام الواحد كاف لاثنين
والدين دينكم والبلاد بلادكم. وسوق حسناتكم... (63)


وأن المتتبع لتسلسل كل هذه الأحداث ليدرك جيدا أن كلا من ملك غرناطة
وملك المغرب كانا يتتبعان باهتمام زائد تطورات الحروب الداخلية في قشتالة
وأن الغني بالله كان يرى فيها - علاوة على تخوفاته من مضاعفاتها ونتائجها -


411 - 404 63) النفح 4 ر(


106


متنفساً له قد يساعده على الاحتفاظ بمواقعه بل يساعده على استرجاع بعض
الحصون والمدن الأندلسية الضائعة وخاصة أواخر 768 وطوال سنة 769 = 1367
1368 : فترة قمة الصراع بين بيدرو وأخيه هنري....


ولا بد أن نشير لنشاط الاتصالات الدبلوماسية مع المغرب من جهة،
ونشاط التحركات العسكرية كذلك في اتجاه أطراف مملكة قشتالة اغتناماً للفرصة
وإظهاراً للوجود والقوة، وهذه جملة من الرسائل التي طيرت للمغرب عن انتفاضة
المسلمين بتلك الديار وطموحهم إلى استرجاع ما ضاع بالأمس بما في ذلك
قاعدة قرطبة التي كانت على وشك أن تقع في أيدي المسلمين لولا سيل من
المطر أفسد على المجاهدين خططهم وأرغمهم على التراجع مما جعل الغني بالله
يجيب عن سؤال : كيف غُلبت على أمرك ؟ فكانت كلمته التي ظلت عبر
التاريخ شعار الأندلس الذاهبة والتي جاءت لأول مرة في رسالته الثالثة إلى
المملكة المغربية، لا غالب إلا الله !!».


ونشير إلى رسالة أولى (64) تتحدث عن أول الحركة الجهادية لهذا العهد إلى


حصن آشر... (65)


وتأتي رسالة ثانية عندما بلغ الغني بالله أيضاً إلى حصن أطريرة (UTRERA) (66)
وتأتي رسالة ثالثة عن الحركة الكبرى : إلى مدينة جيان (JAEN) كرسي دار
الإمارة التي افتتجها المسلمون آخر المحرم من عام 769.(67).


وبعدها رسالة رابعة بتاريخ أوائل ربيع الأول من السنة تتحدث عن الحركة
إلى مدينة أبده (UBEDA) حيث تم افتتاحها عنوة وهدمت كنائسها... (68)


(64) الكتاب من إنشاء ابن الخطيب الذي يذكر أنه أملاه قبل إعمال الحركة بيوم فلم تبدل منه لفظة
واحدة، إلهام من الله، وأنه أي ابن الخطيب قعد نائبا عن السلطان بدار ملكه فنقل الكتاب مرافق


Correspondancia Diplomatica p. 270 الغني بالله إلى الحركة
Correspondancia Diplomatica p. 277 (65


(66) من الطريف أن نجد ملك غرناطة هنا يعرب لملك المغرب عن عواطفه نحو سلطان مصر الأشرف
شعبان لما حلّ بالأسكندرية من حملة الفرنج عليها بقيادة بطرس لوزنجان ملك قبرص في صفر


107


COR. DIP. P. 287 1365 = 767


296 - 295 67) المصدر السابق(


(68) المصدر السابق ص 303 - 304


وتأتي رسالة خامسة تؤكد عن المغامرة الكبرى : منازلة قرطبة ! الخبر الذي
تهتز منابر الإسلام ارتياحاً لوروده... أم البلاد الكافرة... وقد اشتمل سورها
من زعماء ملة الصليب على كل رئيس بئيس... (69)


وأخيرا تأتي رسالة سادسة التي كانت في الواقع جواباً عن رسالة حملتها
سفارة مغربية من السلطان أبي فارس إلى الغني بالله تبشره بأن العاهل المغربي
قد جعل حدا للفتن التي استهدفت لها بعض جهات المغرب والتي كانت تحول
دون مضاعفة الصلات بين المغرب والأندلس...


تلك بعض المراسلات التي وقفنا عليها أثناء الحروب الأهلية التي دارت
رحاها بالأندلس والتي انتهت بمقتل بيدرو حليف الغني بالله... ويمكن من الآن أن
نتصور موقف ملك قشتالة الجديد هنري من مملكة غرناطة التي كانت تناصر خصمه
بالأمس .!!


☆☆☆


وفي أعقاب مصرع بيدرو راحت سفارة مغربية في مهمة إلى غرناطة
تحمل إلى الغني بالله ما عقد السلطان أبو فارس العزم عليه من افتكاك مـديـنـة
الجزيرة الخضراء التي سقطت بيد القشتاليين منذ عام 743 في أعقاب المحنة
الكبرى التي حلت بجيوش السلطان أبي الحسن على ما تقدم ذكره. وقد طلب
العاهل المغربي من الغني بالله أن يزحف إليها بالجند، والتزم هو بالإمداد بالمال
والأساطيل... وقد استجاب ملك غرناطة، وبعث إليـه السلطان عبـد العـزيـز
بأحمال المال وأوعز أساطيله بسبتة فأقلعت وقصدت مرسى الجزيرة لحصارها
وزحف الغني بالله بعساكر المسلمين. وأطبق الجيشان على الجزيرة... ولم يسع
الحامية القشتالية إلا الاستسلام والمطالبة بالصلح الأمر الذي أجابهم إليه محمد
الخامس سنة 770 هـ وقد عهد أبو فارس إلى الغني بالله بولايتها ولو أن
الاختيار وقع بعد عشر سنوات على تهديمها قطعا لطمع الأفرنج فيها ! (70)


☆☆☆


(69) المصدر السابق 312


(70) ابن خلدون 7 و 687 الاستقصا 4، 57.


108


التجاء ابن الخطيب إلى المغرب ومصرعه


وبعد حياة سياسية حافلة بجلائل الأعمال سئم لسان الدين ابن الخطيب من
(قاعة الآس) و (قاعة الأسود وقرر أن يعتزل السياسة ويلتجئ إلى الديار المغربية....
فلقد خبر ظروف الوظيف وصروفه، وشاهد عن كثب ما يتطلبه الحكم من جسيم
التضحيات وجحيم المنافسات مما تكشف عنه هذه الجملة القصيرة التي علق بها
على أخبار الأمير عبد الله، (تـ (300) بن محمد بن عبد الرحمن ابن الحكم بن
هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الذي تصيّرت إليه الإمارة والذي - في سبيل
الحكم - تواطأ على أخيه المنذر وقتل شقيقه القاسم ثم قتل ولديه معاً بالسيف
واحداً بعد واحد، إلى من أجهز عليه غير هؤلاء ... كانت تلك الجملة القصيرة :
وسوق الملك لا ينكر فيها أمثال هذه البضائع، فمن عوفي فليحمد الله» (71).
لقد بعث ابن الخطيب سرا إلى السلطان أبي فارس يتوسل إليه في الاذن له
بالمقام بين يديه بفاس، هذه المدينة التي أخذت بلب ابن الخطيب فنعتها «بأم
القرى وأم السرى، وموقد نار الوغى ونار القرى، ومقر العز الذي لا يهضم،
وكرسي الخلافة الأعظم، والجرية التي شقها ثعبان الوادي فما ارتاعت، والأبية
التي ما أذعنت اذعانها للإيالة المرينية ولا أطاعت، أي كلف وكلف ! ومتفق
ومختلف، ومحاباة وزلف، وقضيم وعلف، وخلف عن سلف، إنمـا الـدنـيـا أبـو


 2)


ولكن هل إن ترك ابن الخطيب لغرناطة مر دون مضاعفات ؟ لقد تحرك
خصومه ليحاولوا أن يوهموا الغني بالله أن ابن الخطيب يغري أبا فارس
بالاستحواذ على الأندلس واستئصال دعوة بني الأحمر منها... ومن هنا وردت
فكرة إرسال سفارة أندلسية إلى السلطان أبي فارس تحمل إليه نص شهادة القاضي
غرناطة أبي الحسن النباهي تسجل على لسان الدين ابن الخطيب أنه «زنديق»
وينتهي الأمر إلى طلب رأسه..! (73)


(71) ابن الخطيب : كتاب أعمال الأعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الإسلام تحقيق ليفي
بروفنصال دار المكشوف لبنان 1956 ص 26.


(72) معيار الاختيار لابن الخطيب دراسة د. شبانة نشر المعهد الجامعي للبحث العلمي 1397 = 1977.


109


59 - 58 ،4 73) الاستقصا(


وبعد أن توفي السلطان أبو فارس يوم 23 ربيع الثاني 774 - 22 اكتوبر 1372
تجددت الحركة الأندلسية في شأن ابن الخطيب مع العاهل الجديد أبي زيان
محمد بن عبد العزيز بن أبي الحسن، ومع وزيره أبي بكر بن غازي بيد أن
السفارة الأندلسية أخفقت هذه المرة الثانية بالرغم مما حملته من عطايا وهدايا.
وهنا لجأت غرناطة إلى التأمر على المغرب... وكان أن أغري عامل ثغر سبتة ـ وهو
ابن عم للوزير ابن غازي - على الإطاحة بالسلطان أبي زيان والبيعة لأبي العباس بن
أبي سالم بن أبي الحسن الذي كان مقيماً بسبتة... على أن يسلم ابن الخطيب لابن
الأحمر الذي التزم بتمويل المؤامرة بالمال والرجال ! وقد نجحت المؤامرة فعلاً
وبويع السلطان المستنصر بالله أبو العباس في بداية الأمر بطنجة في ربيع الثاني
ثم بفاس يوم 6 محرم 776 = 17 يونيه 1374.


1373775


وقد كانت المكافأة الأولى لابن الأحمر على تحريكه لسماسرة الفتن أن تم
التنازل له من طرف أبي العباس على جبل طارق ما حياً بذلك دعوة بني مرين وراء
البحار لأول مرة ! (74) ثم صدر الأمر بالقبض على ذي العمرين (75) لسان الدين ابن
الخطيب وطيرت الأخبار لابن الأحمر تزف إليه «البشرى» أواخر عام 775 =


1374 يونيه


وهنا أرسل الغني بالله بوفادة هامة كانت برئاسة الوزير أبي عبد الله ابن
زمرك الذي كان بالأمس تلميذاً لابن الخطيب، وكان لقاء مثيراً يوم جمع فيه
السلطان أبو العباس أهل الشورى من الفقهاء بمشور القصر الملكي من فاس،
وأحضر ابن الخطيب حيث عرضوا عليه بعض كلمات وقعت له في بعض كتبه ؟
وعظم عليه النكر والتوبيخ وأفتى بعضهم بقتل ابن الخطيب ! وبعد أن عادوا به
إلى سجنه دس إليه سليمان بن داود كبير المستشارين» في بلاط أبي العباس
دس إليه بعض الزعانفة ممن وردوا ضحية الوزير السفير ابن زمرك حيث


(74) بهذا يكون المغرب قد تنازل عن حقه في جل طارق بسبب قضية ابن الخطيب منذ ربيع الثاني


63 775 = أكتوبر 1373 استقصا 4 ر


(75) كان ابن الخطيب يلقب بذي العمرين لأنه يقضي جانباً من وقته في خدمة الدولة بينما يخص
الجانب عمره في هوايته المحببة : المطالعة والتأليف، ولم يكن يلتجئ إلى التأليف لما يقال من
أنه كان مصاباً بالأرق ولكن لأنه كان مغرما بالكتب والكتابة ! ابن خلدون 7 ر 707.


110


اقتحموا عليه محبسه وخنقوه ! وبعد أن دفن من غده في مقبرة باب المحروق
أخرج الإضرام النار في حدثه أوائل سنة 776 = يونيه 1374 وعند الله يجتمع
الخصوم !


وهكذا استحكمت أواصر الوحدة بين الغني بالله وبين المستنصر بالله،
وأصبح المغرب وكأنه ولاية أندلسية بحيث أصبح الإبرام والنقض بيد غرناطة التي
كان يقيم فيها عدد من أبناء الأسرة المرينية بالمغرب للتشغيب بهم على
الحاكمين عند الحاجة !


وفعلا فقد اغتنم الغني بالله فرصة طموح المستنصر بالله أبي العباس
لاسترجاع تلمسان عام 785 = 1383 فنصب ملكاً على المغرب الأمير موسي بن
أبي عنان بن أبي الحسن الذي كان يقيم عنده بغرناطة وذلك لأن الأمراء
الأندلسيين - ومن ورائهم حلفاؤهم المسيحيون كانوا لا يرضون عودة المغرب
لدياره الأولى، وهكذا نقل أبو العباس إلى الأندلس للإقامة تحت رقابة ابن
الأحمر، وقد دشن السلطان الجديد إمارته منذ 20 ربيع الأول 786 = 12 مايه
1384 بالتنازل عن سبتة لابن الأحمر ! (76)


وبهذه المناسبة وردت على المغرب سفارة تهنئة العاهل الجديد برئاسة
الوزير أبي عبد الله ابن زمرك الذي خاطب الأمير موسى بتوشيح كان مما جاء
فيه :


قد نظم الشمل اتم انتظام ولاحت الأقمـــــــار بــــــــد المغيب
وضاحك الروض ثغور الغمام عن مبسم الزهر البرود الشنيب...
وقد أجاب السلطان موسى بن أبي عنان عن هذه السفارة الأندلسية بوفادة
مغربية ذهبت إلى غرناطة سنة 787 = 1385 برئاسة الكاتب محمد بن محمد بن
أبي عمر التميمي (77) وذلك للتحدث في بعض الأمور الجارية بين البلدين...


(76) سنرى أن المغرب لم يرض هذا التصرف من الأمير موسى بن أبي عنان وأن الحكومة المغربية
طالبت أيام الوثائق بالله عام 788 بعودة سبتة... ابن خلدون 7 و 728.
(77) كان التميمي هذا كاتبا لدى السلطان السابق أبي العباس، فأمسى مع السلطان موسى الذي عوضه...
وحدث أنه عندما كان يذهب لغرناطة في مهمات يتجنب لقاء أبي العباس اللاجئ هناك، الأمر
الذي نقمه هذا عليه، فأوقع به بمجرد ما عاد للملك وأمر - بعد قتله - بسحبه في شوارع فاس !!


111


)75( 4 استقصا(


صدى مأساة ابن الخطيب
خارج المغرب !


إذا كان مصرع العديد من القادة السياسيين في المعرب قد مر دون كبير تعليق، فإن الأمر على العكس
بالنسبة للسان الدين ابن الخطيب الذي اشتهر إلى جانب مناصبه السياسية والدبلوماسية بسمعته العلمية وتأليفه


العديدة.....


وهكذا نجد في المعلقين من يذكر أن التسليم في ابن الخطيب كان من أحد الأسباب البارزة من انهيار
دولة بني مرين... الأمر الذي يردد صداه مثلا ابن أبي الصياف في كتابه : إتحاف أهل الزمان» عندما يذكر -
أثناء ترجمته للسلطان أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر... إن مقتل لسان الدين كان وصمة في دولة بني
مرين... وقد ذكر ابن حجر أن ابن الأحمر وجه سفيراً إلى ملك الأفرنج في موضوع خاص، فلما أراد الرحوع
أخرج ملك الأفرنج رسالة تشتمل على نظم ونثر كان يحتفظ بها لابن الخطيب فقرأها وعلق عليها التعليق
التالي : «مثل هذا كان ينسغي أن لا يقتل» ! ثم بكى حتى بل ثيابه !!


هذا ضريع العلامة لسان الدين ابن الخطيب


د. التازي : ابن الخطيب سفيرا ولاجئاً سياسياً
مجلة كلية الآداب، تطوان 1408 - 1987 ص 99


وعندما جلس على العرش المغربي السلطان الواثق بالله أبو زيان محمد بن
أبي الفضل بن أبي الحسن 15 شوال 788 = 9 نونبر 1306 فوض إلى وزيره الأول
مسعود بن عبد الرحمن ابن ماساي أن يفاتح الغني بالله في إرجاع مدينة سبتة إلى
الإيالة المغربية معرباً عن عدم اعتراف المغرب بما فعله - تحت الضغط ـ موسى
بن أبي عنان... وقد قوبلت مطالب المغرب بالرفض من لدن ابن الأحمر الأمر الذي
أدى إلى حصار المدينة والاستيلاء عليها بالقوة.....


وقد كان هذا الصنيع من ابن ماساي سبباً في الإفراج عن السلطان السابق
أبي العباس بن أبي سالم وإرساله من غرناطة للتشغيب على المطالبين بإرجاع الثغر


المغربي !.


وهكذا خلع الواثق بالله الذي لقى مصرعه بطنجة سنة 789 = 1387 حيث


قبر هناك.


☆☆☆


ويذكر صاحب كتاب الاستقصا نقلاً عن كتاب لمنويل باولو القشتيلي أن
العلاقات بين المغرب وغرناطة اتخذت بعد وفاة الغني بالله سنة 793 = 1391،
وتنصيب ولده أبي الحجاج يوسف الثاني، طابعاً ودياً حيث كانت تجرى بينهما
مراسلات وسفارات ولكن منويل يلاحظ أن العاهل المغربي أبا العباس كان يضمر
الاستيلاء على مملكة غرناطة ولكنه - وقد أعجزته القوة - عمد إلى الوسائل
الدبلوماسية، وهكذا هادى أبا الحجاج كسى رفيعة، ويزعم مانويل أن إحدى هذه
الكسي كانت مسممة وان ملك غرناطة أسلم روحه فور ارتدائه إياهـا سـنــة


☆☆☆


(78).1394 = 797


(78) أدركت أبا العباس وفاته بتازة بتاريخ محرم 796 فحمل إلى قلة بني مرين من فاس التي كان
يحبها كثيراً، ومن قوله :


يـا فـــــاس اني وايم الله ذو شغف بكل ربع به معنـــــــاه يسبيني
وقد أنست بقرب منك يا أملي ونظرة فيكم  تحييني !


النفح 7 ص 301 الاستقصا 4، 82.


113


ومع أن المغرب كان منصرفا إلى تنظيم صفوفه الداخلية فإن مملكة قشتالة
ظلت توجس خيفة من المملكة المغربية باعتبارها الترس الذي يحمي ظهر
غرناطة، فأخذت قشتالة تنتحل الأعذار لضرب الشواطئ المغربية، وهكذا قامت
سنة 803 = 1400 - 1401 على عهد هنري الثالث، وبحجة أن هناك فئات من
القراصلة المغاربة يتسربون للسواحل القشتالية للغارة على منشآتها - قامت
پارسال قطعة من الأسطول لغزو ثغر تطاوين، وقد انتهت القطعة البحرية إلى وادي
مرتيل ودمرت عدداً من المراكب المغربية واقتحمت المدينة ولم يتركوها إلا
بعد أن عاثوا فيها تخريباً لم يرمم إلا بعد نحو من تسعين سنة عنـدمـا جـدد
بناءها الرئيس أبو الحسن علي المنظري الغرناطي (79)


وبالرغم من أن السلطان أنا العباس كان تنازل لابن الأحمر عن جبل طارق
عام 775 على ما مر... فقد شاهدنا مبعوثين سريين بفاس قادمين من أهل جبل
الفتح تستصرخ السلطان أبا سعيد بن أبي العباس لما أنهم كانوا يدركون أن بني
مرين - ولو أنهم وصلوا إلى ما وصلوا إليه من الضعف - أقدر على تخليصهم مما
يهددهم من القشتاليين. وقد استجاب أبو سعيد لرغبة البعثة، وأرسل إلى الجبل
بأخيه الأمير عبد الله المعروف بسيدي عبو ومعه طائفة من الجيش إمداداً
لهم... وفعلاً اقتحم سيدي عبو الجبل بمن معه من الجند... وكادت الخطة أن
تنجح لولا مبادرة ابن الأحمر الذي عاجل بخنق الحركة، وألقى القبض على
الأمير (عبو) وسلطه - فيما بعد - على أخيه أبي سعيد حيث استولى على


عرشه.


☆☆☆


الجزر الخالدات


وبنو مرين


تذكر بعض التقارير الدبلوماسية نقلاً عن دراسة أكاديمية جرت عام 1878
من قبل لجنة متخصصة، بأن هذه الجزر كانت تكوّن في الأزمنة الغابرة جزءاً
من القارة الإفريقية، وتأكيداً لهذه النظرية يمكننا أن نلاحظ تشابهاً في طريقة


90 - 89 ،4 79) استقصا(


114


حروب السعيد بالمغرب
مثل من الدمار الذي خلفه الصدام
بين فاس وغرناطة !!


كل المؤرخين الذين تناولوا تاريخ دولة بني مرين أثارت انتباههم هذه الأيام السوداء التي عرفت في
عهد السلطان أبي سعيد (800 - 817 - 1398 - 1414) والتي كانت بمثابة الزلزال الذي أتى على بقايا المعالم
الحضارية والثقافية لبني مرين، وحاصة في إقليم فاس مقبل زلرال ليشبونة، كان زلزال الفتن الطاحنة التي
سببت الخراب والدمار للمملكة المغربية، وقد أشار الحسن الوزان (ليون الإفريقي) في عدد من مقاطع كتابه
(وصف إفريقيا) إلى آثار هذه الفترة، وإذا ما عرفنا أنه كان يعاصر تقريبا هذه المرحلة عرفنا إذن مدى أهمية
إفادته التي كانت تعزو ذلك لتدخل مملكة غرناطة في الشؤون الداخلية لمملكة المغرب. قال ـ وهو
يتحدث عما أنشأه السلطان أبو الحسن على مقربة من مدينة سلا من أحواص حميلة :


وفي أيام الملك أبي سعيد حدث أن كان حينئذ أحد أقربائه ويلقب السعيد مقيماً عند يوسف الثالث
الذي نويع ملكا لغرناطة، وقد توسل هذا إلى السلطان أبي سعيد بأن يستجيب لطلب تقدم به ملك غرناطة
(عدم الانصياع إلى أهل جبل طارق في أن ينضموا للإيالة المغربية (!) ولما رفض أبو سعيد هذا الطلب عمل
ملك عرناطة يوسف الثالث على إرسال الأمير السعيد على رأس فوات كبيرة بميزانية حربية عظيمة ليحارب
ملك فاس ويقصي عليه، وهكدا حاصر السعيد العاصمة بمساعدة بعض الأعراب، ودام هذا الحصار أكثر من خمسة
أعوام تم في أثنائها تدمير القرى والمدن والقصور في كل أجزاء المملكة، تم تمشى الطاعون في حيشه وقضى
نحبه مع قسم من قواته... والمدن التي تخربت في تلك الفترة لم تعمر بالسكان مرة ثانية....


من آثار تلك الحروب


الحياة وفي المظهر الخارجي بين السكان الأصليين في هذه الجزر وبين أفارقة
الأطلس، وأنهم حافظوا على عوائهم، بالإضافة إلى ذلك، ليس هناك شك في أن
التكوين الجيولوجي للجزر الخالدات ونباتها هو نفسه الذي يوجد في جبال
الأطلس القريبة من المحيط... إن جبال الأطلس تطل على المحيط شمالاً
وجنوباً من جبال (غير) وجبال (نون)، وتغوص جبال الأطلس في البحر
الأطلسي لتظهر من جديد - غير بعيدة عن القارة، مكوّنة ما يعرف باسم الجزر
الخالدات حيث تكون لانزاروت (Lanzarote) إحدى هذه الجزر.    


ومع سقوط الأمبراطورية الرومانية وظهور الإسلام اختفى ذكر الكانارياس
إلى أن اكتشفها العرب في بداية القرن الخامس الهجري 406 - 407 = 1016، عهد
الوجود الأموي بالأندلس، وهم الذين سموها : الخالدات...


ويبدو من خلال مصادر تاريخ الجزيرة أن ملاحاً من جمهورية جنوة
يحمل اسم لانزاروت مالوزيلو (Lanzarote Malozello) قام ـ تسـاعـده جـمـاعـة مـن
قومه - بالنزول في إحدى تلك الجزر فيما بين 1312 و 1335، وما زالت
الجزيرة التي نزل بها تحمل اسمه...


ونرى من المفيد أن نسوق - تأكيداً لهذا - نصاً أورده المقريزي في كتابه
درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة يتعلق بترجمة ابن خلدون، (81)
قال :


حدثنا أبو زيد أنه في حدود سنة أربعين وسبع مائة، دخل السلطان أبو
الحسن المريني إلى سبتة فاجتاز به قوم من الفرنج الجنوية في غرابين
بالبحر وأخبروه أنهم خرجوا من جنوة، وقد أعدوا زاد سنتين وساروا في
البحر يريدون الإحاطة بمعرفة ما فيه، ودور ما أحاط بالمعمور، فمروا فيه
بالجزر الخالدات، وإذا أهلها عراة لا يعرفون من الثياب ما يعرفه الناس، وإنما
يوارون عورتهم بشيء تافه ! وعندما نزلوا إلى هذه الجزيرة خرج أهلها إليهم


(80) ف. ما ثيوس : ساحل إفريقية الغربي - 1881 تعريب : عبد الهادي التازي مجلة البحث العلمي،
العدد 31 ذي الحجة 1400 = اکتوبر 1980.
(81) د. محمود الجليلي : مرض ابن خلدون وتأثيره على تأليفه، مجلة المجمع العلمي العراقي،
المجلد الثالث عشر 1385 = 1965.


116


ليدفعوهم عنها، فلم يطيقوا السهام وفروا عنهم، فملكوا أي الجنويون، الجزيرة
واعتبروا ما فيها من المال، فلم يجدوا بها من الحيوان إلا المعز فقط، وهم
يحرثون الأرض بقرون المعز، ويزرعون الشعير وليس لهم قوت غيره، ولا
يعرفون السلاح وإنما يرمون بالحجر، فيستدير الرجل منهم خصمه ثم يجذفه
بالحجر ! وإذا ظهرت الشمس من أفق المشرق خرُّوا لها ساجدين، وانهم لم يجدوا
عندهم مالاً ولا ثياباً. فاستقوا من مائهم، وأسروا منهم، وساروا عنهم، فلم يزالوا
في البحر حتى كاد ماؤهم ينفذ، وفقدوا منهلاً يردونه، فخافوا الهلاك، وعادوا
إلى أقرب ما خلفوه من المياه فاستقوا منه ورجعوا وانهم كانوا لا يفارقون البر
إلا بمقدار ما يمكنهم العود إليه. قال : فسألهم السلطان أبو سالم (82) عند ذلك،
بنفر ممن أسروه من الجزائر، فقدموا إليه رجلين جعلهما مع خدامه حتى عرفا
اللسان العربي، وصارا يحدثان عن حالهم بأمور، وذكرا (ان) أهل تلك الجزائر لم
يبلغهم قط خبر دعوة الإسلام ولا سمعوا له ذكراً !


من الجزر الخالدات


(82) يظهر أن الذي طلب إلى الجنويين أن يقدموا له عينة من أسرى الخالدات هو السلطان أبو الحسن
أما الأمير أبو سالم فإنما كان يرافق والده أبا الحسن...


117


فلما مات أبو سالم ؟ وقام من من بعده ابنه أبو عنان، تاقت نفسه إلى أخذ
الجزائر الخالدات، فجهز قائد الأسطول بناحية أزمور في غراب مشحون بالأزودة
والرجال، فغاب في البحر شهرين وعاد من غير أن يعرف لها خبراً. قال أبو
زيد : فأخبر هذا القائد السلطان أبا عنان، بحضوري، أنه سار في البحر حتى
شاهد البخار وقد انعقد على الماء، فصارت المركب كأنما تخرق في شجم،
فضاقت أنفاسهم لانعقاد البخار، وكادوا يهلكون فلذلك رجعوا. وأخبروا عن
عجائب شاهدوها في البحر، وأقام مدة، فاتفق أنه حكى للسلطان في بعض الأيام
أخبار ما وقف عليه في مدة غيبته في البحر إلى أن قال : ومر بنا طائر
أخضر... فغضب السلطان وقال ويلك ! وهناك كانت الجزائر، فإن الطير لا يكون
إلا حيث الماء والمرعى وهما في الجزائر، فتلكاً في الجواب، فأمر به فجرد من


ثيابه وضرب زهاء خمس مائة سوط عقوبة له على تقصيره في الطلب !».


☆☆☆


هذا وهناك احتمال بوجود الميورقيين والكاطلان في هذه الجزر عند تلك
الفترة، لأن هذه الجزر مذكورة في رسالة للميورقي دولسيطي (Dulcete) كتبت
عام 1339، وفي سنة 1402 غزا جان دي بيشينكور (J. de Bethencourt) بعض
الجزر بمساعدة من قشتالة ... إلى أن استقرت الأرض نهائياً بيد القشتاليين
بتاريخ 18 غشت $11=1480$ جمادى الثانية 885 بعد نضال متتابع من
أصحاب الجزر ولقد تزامن ذلك مع نهاية دولة بني مرين.


من أزمور انطلق قائد الأسطول لاكتشاف ما وراء الساحل الأطلسي


العلاقات بين المملكة المغربية
وبين مملكة أراغون.


الإتفاقية التاريخية بين ملك المغرب وملك أراغون 673 = 1274، لاسترجاع
سبتة التي احتلها ابن الأحمر ملك غرناطة !


العاهل يعتزم هدم سبتة إذا لم ترجع إلى حظيرة الوطن !


السفارت المتبادلة لمعالجة القضايا المطروحة.


الحلف من أجل استرجاع سبتة - الاتفاقية التاريخية 709 = 1309.


ابن بطوطة في سردينية.


اتفاقية أبي عنان مع الملك بيير الرابع.


ظاهرة النساء العموميات مع الحاميات الأجنبية !


العلاقات بين أراغون وغرناطة وانعكاساتها على المغرب.


119


العلاقات بين مملكة المغرب
وبين مملكة أراغون.


يتجلى من خلال رصد الوثائق السياسية والدبلوماسية التي وقفنا عليها
فيما يتصل بعلاقات المغرب مع الجزيرة الإيبيرية أن رصيدنا مع مملكة أراغون
كان أكثر وأوفر، وعلى العكس من ذلك كان الحال مع قشتالة والبرتغال بل إن ما
نتوفر عليه من وثائق قديمة مع هاتين كان غير ذي بال بالنسبة لحجم مالنا
مع الأولى...


وميلاً للإختصار المفروض علينا نكتفي بالإشارة إلى الأهم من تلك
الوثائق التي تمس مباشرة المملكة المغربية، وهكذا نجد بتاريخ 18 نونبر 1274
= 6 جمادى الأولى 672 الإتفاقية التي أبرمت في برشلونة بين السلطان أبي
يوسف يعقوب ملك بني مرين بالمغرب الذي كان حاضراً شخصياً في برشلونة،
وبين جاك الأوّل (خايمي) ملك أراغون وميورقة، سيد مونبوليي الذي وعد
ملك المغرب بعشر سفن وخمسمائة فارس لمساعدته من أجل استرجاع سبتة من حوزة
ملك غرناطة الذي احتلها ... وقد نقل دوماص لاتري نصها بالكاطلانية (قسم
الوثائق ص 285 - 286 نقلا عن أرشيف أراغون في برشلونة).


☆☆☆


وبتاريخ 27 اکتوبر 1276 = 17 جمادى الأولى 675 وجدنا إذناً بالمرور
من پيير الثالث أمير أراكون، قبل أن يتوج ملكاً على البلاد لبيرنار بورطي
(B. Porter) المرسل إلى إفريقيا لإبرام اتفاقية مع ملك المغرب أبي يوسف
يعقوب، وكذلك مع يغمراسن ملك تلمسان.


121


☆☆☆


ترجمة نص المعاهدة المغربية لاسترجاع سبتة


عقد سلم وتحالف بين ملك المغرب وفاس وہیں دوں خايمي الأول ملك أراغون، عقد برشلونة حيت أتى
الأمير المسلم بنفسه للمفاوضة تاريخه 18 نونبر سنة 1274 = 17 جمادى الأولى 673.


لیکن معلوما لدى الجميع : نحن أبو يوسف يعقوب الأول أمير المومنين، سيد المغرب وفاس وسجلماسة
وما يليها وسيد بني مرين نعقد صلحا وصداقة دائمين معكم أيها النبيل دون حايمي ملك أراعون وميورقة
وبلنسية، كوندي برشلونة وأورخيل وسيد مونبوليي، نحن معكم وأنتم معنا.


(1) وبعد ذلك سيستمر هذا السلم والصداقة بين أبنائكم وأبنائنا، وبموجب هذا تساعدنا على استرجاع سبتة
بعشرة مراكب مسلحة وعشر سفن ومراكب أخرى إلى أن يصل العدد الحمسين، وبخمسمائة ما بين فرسان
ونبلاء. ونحن نعاهدكم على أن نبعث إليكم بمائة ألف بيزنطة سبتية (1) تليق بهذا الأسطول ومائة ألف بيزنطة
لاعداد سفر الفرسان والنبلاء.


(2) وإذا قضى العرسان أكثر من سنة لفتح سبتة سنعطيكم ما تستحقون بحسب المدة اللازمة له. وإذا قصوا
عاما بأكمله دفعنا لكم مائة ألف بيزنطة كما هو معلوم. وبعد احتلال سبتة ستدفع لكم مائة ألف أخرى في كل
عام.


(3) وسنعطي لرئيس الفرسان الذين سترسلونهم مائة بيزنطة يومياً وجياداً له ولمن حـاء معه لإعانتنـا.
ولكل فارس حمل إن كان عليه أن يسير معنا إلى أية جهة، والرئيس ما يحتاج من الدواب إن كان لزاما عليه
أن يصحبنا.


(4) ونعاهدكم على أنه عندما ينقضي العام سيترك للرئيس والفرسان السبيل للرجوع مع كل ما غنموه هنا
مع العلم بأنكم ستوجهون لنا من يقوم مقامكم إلى أن تفتح سبتة، ولهم أيضا كنيسة ومعهد كما هو المتبع عند
المسيحيين. وسنجعل لكل فارس بيزنطتين يوميا تدفع له عند ظهور هلال كل شهر.


(5) كل هذه الأشياء أعني الصداقة والإعانة نعاهدكم بشريعة الله وشريعتنا بحسن نية وإخلاص على أن


نراعيها ونعمل بها.


ونحن خايمي الأول بفضل الله ملك أراغون وميورقة وبلنسية، كوندي برشلونة وأورخيل وسيد مونبوليي
نعاهد أبا يوسف يعقوب الأول، أمير المؤمنين صاحب المغرب وفاس وسجلماسة وملحقاتها وسيد ني مرين،
بالإيمان الذي من الله به علينا نمدكم بالخمسمائة فارس ونبيل والعشرة مراكب إلى أن يصل تعدادها الخمسين
ومع كل هذا سنوافيكم بوثيقتنا مختومة بختامها وأنتم وثيقتكم مختومة وممضاة بأسلوبكم. حرر ببرشلونة يوم 14
ديسمبر سنة 1274.


(1) بيزنطة عملة معروفة في حوض البحر المتوسط منسوبة إلى بيزانسيو (القسطنطينية)، وأول ما ضرب منها
بالقسطنطينية كان في القرن الحادي عشر، وهي نوعان : دهبية وفضية. وما ذكر منها في المعاهدة ضرب
في سبتة بالذهب، ابن عزوز : قاعدة سبتة بين الأندلسيين والمغاربة مجلة الأنوار التطوانية يونيه 1952.


وبتاريخ 5 يونيه $2=1277$ محرم 676 وجدنا كذلك - أيام أبي يوسف
يعقوب - إذناً خاصاً بالمرور، وبالإعفاء من سائر حقوق الديوانة والمكس، منح
هذا الإذن من لدن الملك بيير الثالث إلى أبي عبد الله محمد ابن بريدي
(?? ABENBRIDI)، سيد سلا (SALE)، وذلك طوال فترة السلام الموجود بين ملوك
أراغون وبين تلمسان...


وقد شاهدنا سفارة تحل بتلمسان من ملك أراغون، كان على رأسها غرسيس
لشبين و (Carsis Lesbin) وقد كان هدف السفارة إقامة أسس للتعاون بين مملكة
أراغون ومملكة المغرب ضد حركة التوسع التي تتزعمها مملكة قشتالة حسبما تدل
عليه رسالة العاهل المريني من حضرة تلمسان بتاريخ 15 شعبان $24=703$ مارس
1304 وقد جاء فيها على الخصوص ما يلي نقلاً عن وثائق أراغون


    155 - 154


وقد وجد هنا كاتبكم المذكور رسل صاحب غرناطة حفظه الله ووقع الكلام
بمحضر هما فيما يصلح الأحوال ويسني للجميع الخير الدائم الاتصال وكان
الاتفاق على أن تكون الهدنة بينكم حتى يعود من قبلكم (كاتبكم) ويقع
اجتماعه هنا بمن يصل من غرناطة ... وقد ختمت الرسالة بالعلامة المعهودة عند
ملوك بني مرين : (وكتب في التاريخ).


ثم وجدنا بعد هذا رسالة أخرى من تلمسان بتاريخ 18 ذي القعدة 703 = 23
يونيه 1304 من السلطان أبي يعقوب يوسف إلى جاك الثاني المذكور وهي تكشف
عن العلاقات الغير الحسنة بين ملك أراغون وبين ملك قشتالة، واستعداد المغرب
لمساعدة أراغون وننقل البعض من هذه الرسالة عن أرشيف أراغون (صفحة


.(161 - 160


.... وذكرتم أنكم تكلمتم في شأن صلحكم مع صاحب قشتالة وصاحب غرناطة
وأن تصحيح ذلك أو تمحيله يظهر عند انقضاء أربعة أشهر كما ذكرتم أن كاتبكم


EDITADOS-Y - Traducidos par MAXIMILIANO A. ALARCON. O.Y. SANTON (1
Y-RAMON Garcia DE LINARES


Los Documentos Arabes Diplomaticos del Archivo de la corona de ARAGON,
Publication de las escuelas de Estudios Arabes de MADRID Y Granada Serie C. Num 1
MADRID, 1940


123


ال  او النشر   العالم الشهور العمل المرور عالم


キャ


اجتماعية والعامة و


 الفراهم  الله تعلى القناة القائم  الوعولانا


ن   الصابر وانا في الموضي التاج  


ماه   من المعاملة ومشكور المناعية، الواصلة


 من الجلاء  


*


1304 رسالة 15 شعبان 703 = 24 مارس


الذي توجه من هنا ألقى لكم جميع ما ألقيناه له من الكلام على الكمال والتمام
وأنكم أخذتم ذلك بالقبول، وقد تقرر من وفايكم لدينا ما الشكر بسببه موصول
وعرفتم أن صلحكم مع صاحب غرناطة لا يكون إلا بموافقتنا ونحن نعرفكم
أنكم إن أردتم الصلح معه فنحن نشترط لكم عليه ما يوفى به على أحسن وجه
مما يكون مصلحة للجميع وسببا لكل ما يثبت به التأصيل في الخير والتفريع
وقد وصل إلى هنا من وصل من بني مرين أعزهم الله الذين ببلادكم واثنوا عليكم
ثناء جميلا وذكروا ما أو ليتموهم من الكرامة التي أوجبت لكم منا رعيا حفيلا
وتعلمون أنهم تركوا أولادهم وعيالهم بغرناطة واقتضى نظرنا أن يعودوا إليها
ليجوزوا إلى هنا من الأندلس بأولادهم ومن معهم لما في ذلك من المصلحة التي
تشمل جميعهم والغرض أن يكون انفصالهم عنكم خير انفصال وأن تولوهم من
الاعتناء بهم والتيسير لمطالبهم ما نشكركم عليه على كل حال وأن تبعثوا إلى
هنا من خواصكم من يحضر لكلا منا مع الأندلس وغيرهم حتى يعلم الناس ما
بيننا من الموافقة والمجاملة...


كما نجد نص رسالة مماثلة لكنّها تركّز على بني مرين الموجودين في
أراغون وقد حررت بعد يوم واحد من التاريخ المذكور أي 19 ذي القعدة 703 = 23
يونيه 1304 وهي في صفحة 174 من الوثائق الأراغورية.


وبتاريخ عقب شهر ذي القعدة عام ثلاثـة وسبعمـائـة = 5 يوليـه 1304 وجـدنـا
رسالة هامة حررت بتلمسان ووجهت من السلطان أبي يعقوب يوسف بن يعقوب
بن عبد الحق إلى جاك الثاني ملك أراغون في موضوع ما ترتب على صاحب
سبتة من مائة ألف دينار ذهبي، وقد طلب العاهل المغربي مساعدة الملك جاك
الثاني على فتح سبتة في مقابلة أن يسلّمه النصف من المبلغ المستحق...


ولعل من الطريف أن نسجل هنا أن السلطان أبا يعقوب يوسف بن يعقوب
أعرب عن عزمه على هدم مدينة سبتة بكاملها على نحو ما سنرى ـ بعد زهاء
أربعة قرون - من تهديد السلطان المولى إسماعيل، وهذا هو المهم من الرسالة
ننقله عن الوثائق العربية الدبلوماسية الأراغونية ص 157 - 158.


125


ورأينا أن تأمروا جملة من أجفانكم تنزل عليها في البحر فإنها من جهة
المينة دون سور ليكون دخولها هينا في أقرب أمد والماية ألف التي عليهم لكم
فيها إن دخلت بالسيف خمسون ألف دينار ولنا خمسون ألف دينار فأنتم أول
من نختصه بهذه المنفعة الكبيرة لأجل ما ثبت بيننا من حسن المعاملة وجميل
السيرة والقصد بذلك أن يكون فتحها والاستيلاء عليها معجلا فإنها إذا حصرت
في البر والبحر كان أمرها قريبا مسهلا ونوجه لعمارة أجفانكم في البر ما يقوم
بهم من الزرع للعولة، وإذا دخلت إن شاء الله فكل ما فيها وعند أهلها من جميع
الأشياء لكم فيه أوفر نصيب ونهدمها حتى لا يبقى فيها إلا السور، وترجع أجفانكم
لمكانها ويكون لنا ملك سورها وفعلكم في ذلك مشكور، وأن أعطى أهل سبتة
المال قبل أن تدخل البلد فلكم فيه ثلاثون ألف دينار ولنا سبعون ألف دينار
وهذه القضية منفعتها لكم ظاهرة وهي أحسن من كل ما تتوجه إليه أجفانكم وقد
ألقينا لأخي القائد الأنجد برناط سجين وللخديم أبي العباس الطرطوشي صهر
ابن الكماد أعزه الله في ذلك ما يلقيانه لكم على التمام...


وبتاريخ 20 ذي القعدة 707 = 13 مايه 1308 وجدنا رسالة حررت بفاس من
السلطان أبي ثابت عامر بن أبي عامر إلى جاك الثاني ملك أراغون وبلنسية
وهي جواب عن خطاب سابق من ملك أراغون، ويخبر العاهل المغربي بإرسال
السفير القائد پرناط شيجي Bernart Segui مصحوباً بالترجمان أبي العباس ابن
الكماد... ونجد نص هذه الرسالة في أرشيف أراغون (صفحة 162 - 163).


وقد ظلت قضية سبتة مشغلة لبلاط بني مرين، وهكذا نرى السلطان أبـا ثـابت
عامر بن عبد الله الذي خلف يوسف بن يعقوب يقوم بعمل ديبلوماسي مزدوج بعد
أن بذل محاولات لحماية سبتة بالطرق العسكرية فقد أرسل أوائل 708 = يونيه
1308 بواسطة سفارة مهمة إلى بني الأحمر برئاسة كبير الفقهاء بمجلسه الشيخ
أبي يحيى بن أبي الصبر لغرض حمل أبي سعيد ابن الأحمر على إرجاع المدينة
إلى بني مرين على نحو ما كانت عليه في السابق وكان أبو ثابت في هذه
الأثناء يبني مدينة تطاوين التي كان يريد أن يجعل فيها حصناً للأخذ بمخنق


سبتة...


126


المنظر الداخلي لباب سبتة في مدينة تطوان من رسم قديم


وبتاريخ 3 مايه $22=1309$ ذي القعدة 708 وجدنا رسالة من جاك الثاني ملك
أراغون وسردينية وكورسيكا إلى السلطان أبي الربيع سليمان بن عبد الله ملك
المغرب، رابع ملوك دولة بني مرين يقترح عليه العناصر الأساسية لاتفاق دفاعي
وهجومي ضد كل الملوك والأمراء وخاصة ملك غرناطة، ويوضح الشروط وكذلك
التعويضات النقدية التي يطلب بها ملك أراغون للاستمرار في محاصرة سبتة
المحتلة دائماً من طرف ملك غرناطة (راجع المعاهدة السابقة بتاريخ 18 نونبر


...)673( $17=1274$ جمادى الأولى


وتتضمن هذه الوثيقة كذلك تعليمات موجهة إلى دون جاسبیر (Jaspert)
فيكونت كاسطيلنو (Castelnan)، الذي كلّف بالالتحاق بالمغرب صحبة أسطول
أراغون، ليسلّم إلى السلطان أبي الربيع الرسالة التي وجهها إليه الملك جاك،
وكذلك ليُفسر للسلطان الظروف والملابسات التي منعت الملك جاك - بالرغم من
إلحاحات الملكين اللذين سبقاه مباشرة : السلطان أبي يعقوب يوسف والسلطان


127


أبي ثابت عامر بن عبد الله، جده وأخيه، منعته من مهاجمة مدينة سبتة، طالما لم
يحصل من ملك قشتالة على إشعار بتحليله أي ملك أراغون من الإلتزام المتفق
عليه بمقتضى المعاهدة الأخيرة المبرمة بين الملكين ذلك الإلتزام الذي يقضي
بعدم مهاجمة ملك غرناطة التابع لملك قشتالة، وقد أتى ألكونط دوماص لا تري
بنصوص هذه الوثائق»، ص 297.


ليكن في علم كل من رأى كتابنا هذا بأننا دون خايمي بفضل الله ملك
أراغون وبلنسية وكورسيكة وكوندى برشلونة وكنيسة روما المقدسة أمير البحر
وقائد عام نعمل ونقرر ونأمر ونعين (خـاسبيرتو فيسمونــدي كوندى دي
کاستلنو) سفيراً يقرر ويسن ويوقع باسمنا على معاهدات مع السيد الأنبل
الأرفع الأقوى أبي الربيع أمير المومنين ضد ملك غرناطة وأراضيه ورعاياه وكل
المسلمين الآخرين».


وقدم له كذلك أوراق الاعتماد بالإسبانية يشير فيها لملك المغرب بأنه عهد
لدون خاسبرتو بالتفاوض والإمضاء نظراً للثقة التي يتمتع بها. وهكذا تم
التوقيع على معاهدة حلف بتاريخ 25 محرم $5=709$ يوليه 1309 هـذه
بنودها : (2)


(1) - يتعاهد الملكان أن يكونا صديقي الأصدقاء وعدوي الأعداء ضد سائر


الملوك في الدنيا.
يتعهد الملك أبو الربيع سليمان الأول بدفع ألفي مثقال لكل مركب


(2


(3


حربي بسائر معداته وذخائره لمدة أربعة شهور.
عند انتهاء الأربعة شهور الأولى له أن يدفع ألف مثقال لكل سفينة
في أربعة شهور ما دام محتاجا إليها.
(4) - يلتزم الملك أبو الربيع دفع مرتبات لألف فارس لمتابعة الحرب
ريثما يحتل مدينة سبتة.
يعد ويقسم حسب شرعته أنه لن يعقد معاهدة صلح ولا هدنة مع ملك
غرناطة بدون موافقة ملك أراغون.


-


(5


(2) ابن عزوز : قاعدة سبتة بين الأندلسيين والمغاربة مجلة الأنوار التطوانية عند مايه يونيه 1952.


128


(6


- من الوجاهة أن يعين ملك المغرب ملك أراغون ضد ملك غرناطة


بالسفن والمال عندما ينتهي ملك المغرب من استرداد سبتة، الأمر الذي


سيتحقق قريبا.


هذا ما عهد به الملك إلى جاسبيرتو.


وقد فتحت مدينة سبتة من جديد في نفس السنة وبالضبط يوم 10 صفر


1309 $20=709$ يوليه


☆☆☆


وهذه رسالة تحمل تاريخ 24 ربيع الثاني $1=709$ اكتوبر 1309 يظهر أنها
جواب عن الرسالة السابقة وقد كتبها من فاس السلطان أبو الربيع سليمان إلى
الملك جاك الثاني ملك أراغون، وتتعلق بمهمة سفير أراغون لدى المغرب
جاسبیر (Jaspert) ... وترك الثلث للتجار في جميع ما لنا من البلاد وفي إعطاء
الزرع الذي طلب منا».


هذا إلى موضوع أطماع ابن الأحمر التوسعية ووشايته وتراميه على
الجزيرة وهتك مالها عندنا من الحرمة الخطيرة... وممن توفى فيها جدنا وبها
إلى الآن قبره...» ونحن نقتبس منها عن أرشيف تاج أراغون (ص 165 - 166).


وهذه وثيقة أخرى - ولو أنها لا تحمل تاريخاً - لكن الذي يستشف منها أنها
تسير في نفس اتجاه الرسالة السابقة وهي من أبي الربيع سليمان أمير
المسلمين ابن الأمير أبي عامر عبد الله ابن أبي يعقوب ابن أبي يوسف بن عبد
الحق حول أخذ الثلث الذي كنا أمرنا له لجاك الثاني) به... والنصارى
القطلانيين من مراسي بلادنا مهدها الله : سبتة وغيرها ... وهذا ما أمكن التقاطه
من الرسالة ننقله عن أرشيف أراغون ص 164 - 165.


وبتاريخ 9 محرم 716 = 3 أبريل 1316 : رسالة من زكرياء إلى جاك... محررة
بطرابلس يخبر بوصول القسيس بيرو دمن ملن (Péro de Mon molon) ويتحدث
عن فدريك صاحب صقلية وأخي جاك... وما يربط معه من صلات، والطريف
في هذه الرسالة أنها تخبر بأن زكرياء بعث مع الرسالة المذكورة نسخاً من كتب
وجهت لملك المغرب أعزه الله تعالى في شأن ما لحقنا من أذية أهل سبتة بوصول


129


قطعهم إلى جهتنا وإفسادهم لمراسينا وأخذهم أجفان النصارى الذين هم منا وإلينا،
فإن من صالحنا من النصارى حكمه حكمنا ... وملك المغرب أعزه الله عند وصول
كتابنا إليه يقطع عنا هذا الضرر بأن يأمر أهل سبتة أن لا يقربوا بلادنا ولا
يصلوا إلى جهتنا بوجه من الوجوه...


ونص الرسالة كاملاً في الوثائق ص 299 - 300 ...


وبتاريخ 24 أبريل 1319 = 3 ربيع الأول 719 أيام أبي تاشفين الأول
وجدنا رسالة من جاك الثاني ملك أراغون إلى أبي تاشفين الأول عبد الرحمن
ملك تلمسان... وفيها تعليمات من الملك إلى بيرنار ديسبّبوينك (B. Despuing)
وبيرنار زييلا (B. Zapila) المبعوثين إلى تلمسان لأجل افتداء الأسرى
المسيحيين المحتجزين في ولايات الأمير... هذا إلى العمل على عقد اتفاقية
للسلام والتجارة بين الأميرين، والقيام إلى جانب هذا بجرد للقوات المسيحية
المخصصة لخدمة ملك تلمسان سواء في البحر أو البر - كذلك حول الهدية
السنوية التي يرغب ملوك أراغون في التوصل بها من ملك تلمسان، وأخيراً
مفاتحة ملك تلمسان أبي تاشفين الأول في موضوع ما يطلبه ملك أراغون إليه من
القيام بعمليات حربية على الحدود المغربية لإلهاء ملك المغرب أبي سعيد عثمان في حالة
ما إذا قام ملك أراغون بالهجوم على ملك غرناطة على ما قلناه في العلاقات مع المغرب
الأوسط !


وقد أورد ألكونت دوماص لاتري نص هذه الرسالة في قسم الوثائق ص 312 - 313.
وأثناء حديثه في (المدخل) (ص (180) من كتابه الموسوعة أكد الكونت لاتري أن
السفير الأراغوني كان عليه أن يحصل على ثلاثة أشياء ثالثها : إذا ما أعلن أراغون الحرب
على ملك غرناطة فإنه سيكون من المسموح به شراء المواد الغذائية ومختلف البضاعات من
الساحل التلمساني وفي حالة الحرب أيضا مع غرناطة فإن أمير تلمسان أبا تاشفين
يبذل قصارى جهده لمنع سلطان المغرب من إرسال المساعدات إلى الأندلسيين !!


☆☆☆


وقد سجلت بتاريخ 5 ربيع الأول 723 = 14 مارس 1323 : رسالة للأمير علي
بن أبي سعيد بن أبي يوسف يعقوب ابن عبد الحق إلى جاك الثاني... يخبره


130


بوصول الكتاب إليه طالباً المساعدة بمائة فارس برسم الحركة إلى سردانية،
والعاهل المغربي يعده بإرسال المساعدة المطلوبة على نحو ما جرت بذلك عوائد
أسلافنا الكرام مع الملوك أمثالكم مثلما فعلنا مع ملك قشتالة دون شانجه حين
احتاج إلى إعانتنا إياه .!!»، كما سجل نفس التاريخ رسالة للسلطان أبي سعيد
عثمان.


وهذه صورة رسالة السلطان أبي سعيد عن وثائق أراغون ص 169 - 710.
وبتاريخ فاتح مايه 1323 = 23 ربيع الثاني 723 وجدنا رسالة أخرى -
على ما يظهر - من جاك الثاني ملك أراغون إلى أبي سعيد عثمان ملك المغرب،
مع التعليمات الصادرة إلى رومان دو کوربيير : (de Corbiere . المبعوث في
سفارة إلى المغرب :


أولاً : المطالبة بتنفيذ بعض الإلتزامات التي أخذها المغرب على نفسه إزاء
أراغون عندما قامت السفن الحربية للملك جاك بمساعدة العاهل المغربي السابق
أبي سعيد على استرجاع مدينة سبتة من حوزة ملك غرناطة.


ثانياً : طلب قرض من المال والعودة المؤقتة لبعض الفرسان الأراغونيين
الذين يعملون حالياً في خدمة ملك المغرب والذين أصبح رجوعهم ضرورياً بالنسبة
للملك جاك الثاني الذي يستعملهم في حربه ضد سردينية وكورسيكا.


ثالثاً : اقتراح تجديد معاهدات السلام والصداقة وتقديم الوعد لملك المغرب
إذا ما طالب ببعض المراكب الأراغونية وأداء التعويض.....


☆☆☆


وبتاريخ 21 جمادى الثانية 723 = 27 يونيه 1323 وجدنا رسالة من عثمان أمير
المسلمين بن أمير المسلمين إلى جاك الثاني ملك أراغون يخبره بوصول
السفير رومان دو كوربيير والرسالة تؤكد مساعدة المغرب، وتحمل السفير
الأراغوني رسالة شفوية...


131


5 ربيع الأول 723 = 14 مارس 1323 من السلطان عثمان في مساعدة أراغون لاحتلال سردينية


كما سجل تاريخ 21 جمادى الثانية عام 723 = 27 يونيه 1323 : رسالة أخرى
من عثمان أمير المسلمين إلى الأمير ألفونص بن جاك ... يخبر كذلك بوصول السفير


الأراغوني رومان دو كور بيير.....


وقد ورد نص الرسالة في وثائق أراغون صفحة 175 - 176.


وقد سجل تاريخ 22 رجب 724 = 16 يونيه 1324 : رسالة أخرى من عثمان
أمير المسلمين إلى جاك الثاني حول أغراض السفارة السابقة، وهو يخبر ملك
أراغون بأنه بعث إليه بالفارس دامينگوال (D'Amingual) الذي طلب ملك أراغون
عودته...


ويوجد نص الرسالة في وثائق أراغون ص 177 وهذه صورتها تحمل العلامة
المعهودة عند ملوك بني مرين : وكتب في التاريخ المؤرخ به.


ومن جهة أخرى ففي أول مايه 1339 = 20 شوال 739 : معاهدة تحالف بين
پيير الرابع ملك أراغون وألفونص الحادي عشر ملك قشتالة، وقد وقع التفاوض
في شأنها بواسطة فيرنان صانشيز دولا قالا دوليد وكيل ملك قشتالة،
وكو نصالف كارسيا (G. Garcia) وكيل ملك أراغون والهدف إعلان الحرب على ملك
المغرب، وكذلك على ملك غرناطة الذي تنتهي فترة الهدنة معه في شهر مارس


☆☆☆


! 1342


ومن شهر مايه إلى شهر شتنبر : إعداد 20 سفينة حربية على نفقة ملك
قشتالة و 10 على نفقة ملك أراغون، وخلال السبعة الشهور الأخرى 8 سفينة


قشتالية مع 4 أراغونية ... (راجع صفحة 63 من لاتري : التكملة).


133


L


1324 22  724 = 16 يونيه


المغرب وأراغون
على عهد أبي الحسن والملوك اللاحقين


وبتاريخ 18 اکتوبر 1344 = 9 جمادى الثانية 745 سجلنا وثيقة دبلوماسية هامة،
ويتعلق الأمر بالرسالة التي بعث بها من فاس السلطان أبو الحسن علي بن أبي
سعيد، إلى أبي الحجاج ابن السلطان أبي الوليد.. «لقد عرفتم بما كان انبرم
بينكم وبين الجنويين والقطـلانيين من الصلح وما رأيتموه في شمول ذلكم جهتنا
وأردتم صدور الإذن من جهتنا فيما نُمضيه من تلكم العقدة، ونلتزم الوفاء به
من شروط تلكم العهدة. وتعلمون أنا أمضينا الصلح المنعقد مع القشتالي على ما
فيه من الشروط، وأن الجنويين والقطلانيين شملتهم تلك الربوط، فإن أحبت
الطائفتان إمضاء ذلك العقد المذكور وانبرام الصلح على ما فيه من الحكم
المسطور، فنحن قد أمضينا ذلكم وكملناه، ومتى أردتم بعث كتابنا بتمام ذلكم


الإذن فقد بعثناه، فموالاة الإسعاف بما فيه مصلحة المسلمين موصولة...
وبعد هذا تكشف الرسالة عن اسم التاجر إسماعيل بن العشاب الذي أرسل من
غرناطة عوضاً عن الطرطوشي المتوفى لاستيفاء ما بقي من الزرع المعين لجهتها
من وهران... ثم ينصرف إلى أنفى (Anfa) (الدار البيضاء الحالية)...
وقد أتى بالنص الكامل مجموع الوثائق الأراغونية ص 187 - 188.


☆☆☆


وبتاريخ الجمعة 17 دجنبر 1344 = 10 شعبان 745 : أبو الحجاج يوسف ملك
غرناطة ومالقة وألمرية وقادس بما أنه حصل على إذن أمير المؤمنين أبي الحسن
على ملك المغرب بأن يقبل بصفة نهائية معاهدة السلام المقترحة بين مملكة
غرناطة وبيير الرابع ملك أراغون ( والجنويين) فقد خوّل كامل السلطة لكاتبه
لأجل إبرام المعاهدة...


135


☆☆☆


رسالة 9 جمادى الثانية 745 = 18 اکتوبر 1344


علي ابن أبي سعيد إلى ابن الحجاج


و العابر ما مال علامة الزمان بالا


کا نواز خانه اما تار این نبات از


رد سالہ علیہ


وفي يومياته بتاريخ 1 يبراير 1345 = (27) رمضان (745) تحدث پییر
الرابع عن علاقاته مع ملوك المغرب عندما قال : وصلنا في هذا التاريخ إلى
قصرنا في بيربينيان (PERPIGNAN) القائد أبو القاسم (ABELKACEM) مبعوثاً
من السلطان يوسف (غرناطة)، وكانت للسفير صلاحيات الحديث عن يوسف
وعن السلطان أبي الحسن (المغرب) لعقد اتفاقية للسلام معنا، وفي يوم الجمعة
الموالي أكدنا اتفاقية لفترة عشر سنوات مع مبعوثي ملك غرناطة وملك
المغرب. (3)


☆☆☆


وبتاريخ 15 صفر 746 = 17 يونيه 1345 وجدنا قراراً يتخذه السلطان أبو
الحسن علي بن أبي سعيد حول مهمة السفير علي بن كماشة الوارد من محل
ولدنا أبي الحجاج صاحب غرناطة، ورد يطلب إمضاء مـا عقـده من الصلح مــع
سلطان أراغون... فأنعمنا بإمضاء الصلح.....


وقد ورد نص هذا البلاغ في مجموع الوثائق الأراغونية ص 194 - 195.


☆☆☆


وقد سجل التاريخ رسالة كتبت من تلمسان بتاريخ 24 ذي الحجة 746 =
17 أبريل 1346 من السلطان أبي الحسن... إلى بيير الرابع ملك أراغون... يخبر
بوصول التاجر أرنا و دو قادراش (ARNAU de CADIRAS) حول بعض القضايا
التي كان أخبر بها بيير الرابع السلطان أبا الحسن...


وقد كان من العبارات التي أجاب بها العاهل المغربي الملك بيير :
.... ولكن تعلمون أن كبار الناس - وأولى بذلك السلاطين - ينبغي لهم أن يحققوا
المسائل التي ترفع لهم، وحئنيذ يكتبون بما لا مدفع فيه... وبعد أن تُبرىء
الرسالة الجانب المغربي، تذكر أن ذلك الذي وجه اللوم إلى المغرب» لم يكن
عذره إلا أنه كان في ذلك يتحرك بأمر البابا لما كان بينه وبين النصارى من
العهد في ذلك...


وقد أورد نص الرسالة مجموع وثائق أراغون ص 191 - 192 وهذه


صورتها :


137


229 - 181 3) لا تري (المدخل ص


الله نهاد


1346 24 ذو الحجة 746 = 17 أبريل


كبار الابر


ابن بطوطة في سردينية
التابعة آنذاك لمملكة أراغون


أوردنا في فصل العلاقات بين مملكة ميورقة وسردينة وبالتحديد بين السلطان أبي الحسن وبين الملك
جاك التاني نص المعاهدة التاريخية التي أبرمت بين الطرفين - والعاهل المغربي مقيم تلمسان، بتاريخ
5 شوال 739 = 15 أبريل 1339 ، وكانت لفترة عشر سنوات كما علمنا...


وعندما أمست ميورقة وملحقاتها تابعة لمملكة أراغون، وجدنا أن الصلات الودية بين المملكتين المغربية
والأراغونية تستمر... حيث وجدنا أن بيير الرابع ملك أراغون وميورقة وسردينية وكورسيكا وكونت روسيون
يكتب إلى السلطان أبي عنان بتاريخ 10 غشت 1357 يمدد فيها، لفترة خمس سنوات جديدة، اتفاقية حلف
كانت عقدت مؤخراً في سرقسطة - لفترة خمس سنوات. أي عقدت حوالي 1352 = 753.
ومعنى هذا أن العلاقات بين الطرفين قبل هذا التاريخ لم تكن تخضع لاتفاق، فإن معاهدة أبي الحسن
تلمسان انتهى مفعولها، ومعاهدة أبي عنان لم تكن أبرمت بعد....


وكل هذا يفسر الأسلوب الذي صاغ به ابن بطوطة مذكراته وهو يبحر من تونس حوالي أواخر ربيع الأول
750 = يونيه 1349 ـ بعدما قبل يد السلطان أبي الحسن وقضى أياماً معه في مشوره بتونس. قال :
(ج 4، (331) وهو يعبر عن حذره وخوفه :


.... ثم سافرت من تونس في البحر مع القطلانيين (أراغون) فوصلنا إلى جزيرة سودانية
من جزر الروم، ولها مرسی عجیب (کالکلیاری) عليه خشب كبار دائرة به حصون، دخلنا أحدها،
وبه أسواق كثيرة، ونذرت لله تعالى، إن خلصنا الله منه، صوم شهرين متتابعين لأننا تعرفنا أن
أهلها عازمون على اتباعنا إذا خرجنا عنها ليأسرونا......


وقد سجل تاريخ 28 ذي القعدة 750 = 27 دجنبر 1349 رسالة للأمير فارس بن
السلطان أبي الحسن إلى بيير الرابع ملك أراغون تعلن عن إرسال سفير للمفاوضة
في شأن عقد اتفاقية للسلام ويخبر بوصول المبعوث الأراغوني التاجر مجيل
القطلاني (Miguel de Catalan الذي أتى عن جيل ألبير ميورقة Gil Albert)
(de Mallorca في شأن أمر إصلاح ذات البين وتهدين الملتين، وقد أسعفنا الطلب
يقول الخطاب الفارسي، وتشير الرسالة إلى ما بين أراغون وقشتالة من عداوة،
وإلى أن ملك المغرب في مساعدة أراغون... وأخيراً تخبر الرسالة بإرسال منصور بن
علي بن سليمان الياباني وإبراهيم بن محفوظ...


وقد أورد مجموع الوثائق الأراغونية نص الرسالة المؤرخة 28 ذي القعدة


$27=750$ دجنبر 1349 ص 205 - 206 وهذه صورتها :


139


والتيارات الغرب المحل التاميل


الكريم علامه ابناء وتقريب   


طلحات التوقف


و او تقر بالما كان من أموالم  


من على مزال


مفضلة محلات قبل البلاد، ومن شير


1349 28 ذي القعدة 750 = 27 دجنبر


من فارس هو أبو عنان إلى السلطان أراغون


وسجل تاريخ 11 ربيع الثاني $18=751$ يونيه 1350 رسالة من السلطان
فارس بن أبي الحسن ملك المغرب محررة بفاس إلى بيير الرابع ملك أراغون
حول سفارة جيل ألبير (Gil Albert)، ومعاهدة السلام المقترحة...


وقد ورد نص الرسالة ص 208 من الوثائق الأراغونية.


☆☆☆


وقد سجل تاريخ 29 رجب 751 = 14 شتنبر 1350 رسالة من السلطان أبي
الحسن علي بن سعيد إلى بيير الرابع كتبت بظاهر مليانة (4) حول حادث القرقورة
التي أخذ فيها خدامنا ومن كان معهم من لدن ميورقة.. لقد توجه لهذا الغرض
عبد الرحمن بن محمد العدوي، ومسعود الترجمان... وقد كان من العبارات الدالة
الواردة في هذا الكتاب قول الحكماء الملك رحم» فتجب على الملوك المراعاة
فيما بينهم...


واعلم أن في بلادنا الساحلية من تجار النصارى القطلانيين، من يفي في المكافأة
بأضعاف تلك القرقورة، ولكنا وقفنا عنهم هذا الأمر وفاء بعهد الصلح....


وبعد أن يخبر ملك أراغون باستيلاء ولده الأمير الناصر على المدية يخبره


بما قر عليه العزم من استرجاع بلادنا الشرقية والغربية...».


وقد أورد نص هذه الرسالة الهامة مجموع وثائق أراغون صفحة 197 - 198.


☆☆☆


وبتاريخ 25 رمضان 751 = 26 نونبر 1350 وقفنا على نص اتفاقية السلام بين
فارس بن أبي الحسن... وبين بيير الرابع لمدة من أربعة عشر شهراً من شهر


تاريخه.


ويوجد نص الاتفاقية في مجموع وثائق أراغون... ص 216 وهذه


صورة التوقيع المعهود :


و الله الله


(4) من المعروف عند الناس أن السلطان أبا الحسن كان في هذه الفترة بالجنوب المغربي، وهذه الرسالة
كتبت العكس...


141


بسم الله الرحمن الرحيم


مر عبد ال
الله


ار العليا انا  سالم  


ال الاعمال الأمير الليلي بوب يغني عنه الحين الان الروم الكثي
وماسية ومزارعة وسلا ومناسة والروحية وستة وعمل التي ورية في الدولة الريب والجزاير والهينة ومليانة


و بركر بما فله الله علت  ، الله ونعم ال السلطان الكبير الشهير الخطيرة 
وكرانية وفرشفة وقمت برشلونة ورشيور ايران
انا بعد حمد الله تعلى والصلاة العامة على سترنا و توانا محمد
الرعشة والمعلم وصلة الدعاء لمن الكام العلم التربية المنصور العلوية والم النصر


دائعه نظام مليانة ابنه الله تعلى واجرب  الصنع الجميل والى الجريل


ومريوفة
راجع الامم


اله و صحبه اعلام کا اسلام و ایمن  


 اعيد انا ما با مثله وعبد الهم والمحاكمة


يجب عليه  م الوفاء بالعهد


الفي النهار الكلام وذكرى  


ورقة باريون وقت


ی  


ان العلامة التي


الشمع  


لنا عباد


اليرينا  كما يقل السلامية التلامير ومة العرين كرة من الرياء من الي ريلين بسلطات كبيرة


بينة


قل


الحلول   كان سلطا فشاله  كاينة الفيروا انتم النا ولو رجع السبيل المصار حين العقل    
 وحله جوابنا ازاء ان يقلع  جبل الفتح وجاء بالعمة معاملته الوقلة ولما وصلتها الغفورة التي حملت الفالنايم تونس وحوا يجنا
المرة بعد المرة يتعرف اخبارنا ووصلنا منها النار الالجزار فيها الرسالة بكتابه الينا   عنه ، مروجاء العلم تونس وحو الجنا
م بتفريغ جميع ما مہا بالجن وجعله تحت أفعال وامناء بالشماء ، حتى البنا وقبل ذلك وجه البنا وله نا واخواته على  


"كتابنا 


يعهم التعلم


احلم المدية


12


تعلم كه محل وقوله الترميل


التاريخ باتة ال مي  الله  منا   كان من الزاوية النصر والسلام  سلام وكيت ميمون السبت التاسع والعمري


بالعزم
سم رجب القرع المبارة  أحمد ومسير وسيع بداية عرب الله  
وامل الجماع حاجب غرناطة   طابع لا علاقتنا بعطنا   
ما يلين بالوباء والقرني وعند كتب هذا الكتاب  الخبر   
طَاعَتِنَا وَقَدْ  انت وجميع ملوا  ما جَعَلْنَا  بن عَبْد الوَاءِ


شیو


و خانوار


علاء روسي علم الدين كلوا أي  يَنْقَلِبُونَ بِحول الله  


التي تكتبها الحمل ولدنا الشيطان.
الفرفور


كم واعمل الوباء   


عتداء


ركة لن يفعل الله بكل


وبي الثارة الله


من السلطان أبي الحسن إلى ملك أراغون حول عملية قرصلة قامت بها بحرية أراغون بتاريخ


1350 29  751  14 شتنبر


وهذه رسالة بتاريخ 7 شوال 751 = 8 شتنبر 1350 من الأمير فارس بن
أبي الحسن إلى بيير الرابع يخبر بوصول السفير الفرنسيس برتيل Francisco)
(Portelle الذي كان يحمل رسالة للعاهل المغربي حيث أمضى ملك المغرب اتفاقية
مع ملك أراغون تضمن السلام والأمن لكل التجار الواردين....


وقد ورد نص الرسالة في الوثائق الأراغونية ص 212 - 213 .


☆☆☆


وقد سجل تاريخ 28 رجب 752 = 20 شتنبر 1351 رسالة من السلطان
فارس بن أبي الحسن إلى الملك بيير الرابع حول موضوع يتعلق بقرصلة
ارتكبها «خدامك الذين أخذوا الشياطي بمقربة من جبل الفتح، وتجارك الذين
تعدوا على أخذ القرقورة... واعلم أن ابن الخطيب ما تعرض للشيطي المذكور
إلا بعد أن أشهر التجار الذين كانوا به السلاح وأظهروا القتال...»


وقد أورد مجموع الوثائق الأراغونية ص 210 نص الرسالة المذكورة وهذه


صورتها :


☆☆☆


وهذه رسالة بتاريخ 3 شعبان 752 = 25 شتنبر 1351 حول قضية الشيطى
الذي أخذه ابن الخطيب، وقد اقتضى نظر العاهل أن يتوجه السفير المغربي
إبراهيم بن محفوظ لتقديم التوضيحات، ويؤكد ثبوت الصلح بين الطرفين...
وقد أورد نص الرسالة مجموع الوثائق الأراغونية ص 214...


وقد وجدنا رسالة حررت بفاس بتاريخ 2 ذي الحجة 755 ؟ = 18 دجنبر
1354 ؟ من الأمير عبد الرحمن بن السلطان أبي الحسن إلى صاحب أراغون...
ويتحدث هذا الكتاب عن السفير الأراغوني جليام مرينير (Guillem Mariner).
وقد أورد نص الرسالة كذلك مجموع وثائق أراغون ص 201 - 202.


وفي تاريخ 10 غشت 1357 = 22 شعبان 758 وجدنا رسالة من بيير الرابع
ملك أراغون وميورقة وسردينية وكورسيكا، وكونط روسيليون، إلى السلطان أبي
عنان ملك المغرب يجدد، لفترة خمس سنوات أخرى... اتفاقية للسلام والتحالف


143


1351 28 رجب $20=752$ شتنبر


عقدت أخيراً (5) لفترة خمس سنوات في سرقسطة مع هذا الأمير، ويقبل دخول


ملك غرناطة محمد في شروط السلم العامة للعشر سنوات...
وفي مدخله الموسوعة، أفادنا دوماص لاتري ص 229 - 230 أن العلاقات
بين أراغون والمغرب التي ظلت على العموم آمنة، عرفت أيام السلطان أبي عنان
بوادر أكثر دلالة على الاتصال والتقدير المتبادل وذلك في أعقاب الضغينة العميقة
التي نشأت عن الظروف السياسية والعائلية التي عمقت الخلاف بین پییر الرابع


ملك أراغون وبين ملك قشتالة الذي يحمل نفس الاسم : پيير القاسي.


وهكذا ففي ظروف لم تحدّد بعث پيير الرابع بالقاضي العام لمدينة بلنسية بيير
بوال (P. Boil) إلى السلطان أبي عنان ليقترح عليه حلفاً دفاعياً أو على الأقل محايداً
متبادلاً بين الجانبين في حالة حرب محتملة بين أراغون وقشتالة، وقد أجاب
السلطان بتشجيع هذا الإقتراح، وثمت حررت أول معاهدة... ووجدنا أن الملك
پيير يصادق المرة الأولى على الاتفاقية في سرقسطة لفترة خمس سنوات
ويمددها بعيد ذلك لفترة جديدة لخمس سنوات في كارينينا (Carinena)
(بأراغون) بحضور السفير المغربي الذي تسلم الرسالة التي تحمل تاريخ
10 غشت $22=1357$ شعبان 758 السالفة الذكر.


وقد حلّى بيير الرابع العاهل المغرب بوصف الصديق والأخ... وقد وعده
بأنه في حالة ما إذا شنت حرب - طوال العشر سنوات ـ التي تمتد فيها
الاتفاقية، بين المغرب، وبين قشتالة، فإن أراغون لا تُقدم أية مساعدة للملك
المسيحي، وهو يتعهد بملازمة الحياد إزاء ملك غرناطة، لقد كان الاتفاق، في
الوقت الواحد يتناول الشؤون السياسية والتجارية، وكان يضمن للمسلمين المغاربة
والأندلسيين الأمان التام في سائر الموانئ والجزر التابعة للتاج الأراغوني. إن
التجار والمسافرين كانوا متأكدين من أنهم يجدون في المواقع المذكورة العون
والحماية، وقد أعطيت في هذه الإتفاقية الضمانات فيما يتعلق بما قد ينتج عن
العواصف البحرية من تعويق للمراكب حيث نجد أن الأطراف المعنية تلتزم
بالحفاظ على الأموال والأشخاص.


وقد ورد في كتاب فيض العباب لابن الحاح النميري حديث أصيل عن علاقات السلطان أبي عنان بملك
أراغون، يعتبر من الإفادات الهامة التي تتفق مع ما أعطاه الأرشيف الأراغوني من معلومات.....


(5) يتحدث كتاب 233 .Pactos intern de Maruecos p لمحمد بن عزوز عن اتفاقيته بين الطرفين..


145


وقد حاول ملك قشتالة في السنة اللاحقة 1358 - 759 أن يعمل على كسر
الاتفاقية لكنه لم يفلح، وقد فاتح في هذا الإطار عبثاً السلطان أبا عنان، بل
وكان يظن أنه يستطيع الحصول على مساعدة الأمراء المسلمين ضد ماركيز
طرطوسة (Tortose) سيد الباراسين (ALBARACIN) الذي يملك طائفة من الأراضي
في مملكة مرسية تابعة لقشتالة...


☆☆☆


وبتاريخ 4 صفر 759 = 16 يناير 1358 وجدنا رسالة من السلطان فارس بن
أبي الحسن إلى الملكة دونيا لييونور (Doña Leonor) جواباً على طلبها أن يعقد
السلام مع أخيها يصقلية.


وقد أوردنا نص رسالة العاهل المغربي إلى الملكة في قسم العلاقات المغربية


الصقلية.


☆☆☆


وقد رافقت رسالة أخرى من الوزير الشريف محمد بن حي الحسني بتاريخ
4 صفر 759 = 16 يناير 1358 في نفس المعنى إلى الملكة دونيا ليونور فهو
يقبل مصالحة أخيها صاحب صقلية.


وقد ورد نص الرسالة في الوثائق الأراغونية ص 219 - 220.


☆☆☆


وبتاريخ 11 صفر 759 = 23 يناير 1358 ، وجدنا رسالة أخرى من الشريف
محمد بن حي الحسيني إلى بيير الرابع حول الصلح الذي عقده على أنفسكم
في الخمسة أعوام الأخيرة التي وقعت بها إشارة ابن الأحمر عليكم... وأوقفتهم،
أي مبعوثي الملك على ترجمة الكتب الدائرة بينك وبين صاحب قشتالة...
وعرضت عليهم كتاب الرينة لينوره في شأن مصالحة أخيها وما كتبتموه لابن
پرطیل (Portel) من الحوائج التي أمرتموه بشرائها لكم من هنا، فصدر أمرهم (أي
بني مرين بأن نخرج لكم جميع تلك الحوائج من دارهم الكريمة... ومخازنهم
الواسعة مملوءة بجميع ذخائر الدنيا... وجميع الحوائج واردة عليك... وهي
مفسرة في الزمام الوارد عليك في بطن هذا الكتاب... وأما حديث السر الذي
تحالفت فيه معك في منزلك فقد قررته لمولانا في خلوة بحيث لا يسمعنا أحد....
فوفق نظره على أن توجهوا من ثقاتكم الذي تفضون إليه بأسراركم له من


يتحدث مع مولانا فيه سراً...».


146


ونص الكتاب الكامل يوجد في صفحة 221 - 222 من مجموع الوثائق


الأراغونية.


☆☆☆


وبتاريخ 20 صفر 759 = 1 يبراير 1358 نجد رسالة تخبر بوصول كتاب من
النائب بميورقة حول تسريح «البشيل» الذي كان فيه الزرع لبجاية... وحرر


بحضرتنا العلية : المدينة البيضاء...


ويوجد نص الرسالة صفحة 310 - 311 من الوثائق الأراغونية.


☆☆☆


ووجدنا بتاريخ فاتح يونيه 1358 = 22 جمادى الثانية 759 رسالة من بيير
الرابع ملك أراغون إلى السلطان أبي عنان ملك المغرب... تتضمن التعليمات
التي سلمت إلى ماتيو ميرسى (M. Mercer) وأرنو دو فرانس (A. de France)
و بیرتران دو پینو (B. de PINOS) المبعوثين من لدن ملك أراغون في سفارة
لدى العاهل المغربي ليصرفوه عن منح المساعدة التي طلبت إليه من لدن ملك
قشتالة ضد دون فيرنان (Fernand) مرکز طرطوسة وسيد البارسین (ALBARCIN)
سواء أكانت المساعدة بالرجال أو بالخيول.....


وقد شبت الحرب من جديد آنئذ بين أراغون وقشتالة، التي كان يساعدها
البرتغال وجمهورية جنوة، بيد أن كلاً من ملك المغرب وملك غرناطة لم يتخذ
موقفاً من هذه الحرب... لأنَّ المعاهدة السابقة آتت أكلها.


☆☆☆


وبعد وفاة السلطان أبي عنان عرف المغرب حالة من الاضطراب ظهر أثرها
في شحة الوثائق الدبلوماسية التي تربط المغرب بأراغون، ومع ذلك فقد سجل
تاريخ 7 شعبان 761 = 24 يونيه 1360 رسالة من أمير المسلمين إبي سالم
إبراهيم ابن أبي الحسن إلى بيير الرابع، وقد حررت من تلمسان حيث يخبر ملك
أراغون بهذا الفتح، والرسالة تتحدث عن كتاب كان بعث به العاهل في شأن الشيخ
أبي عمران موسى ابن إبراهيم... كما تتحدث عن عدوان وقع على قطع بحرية
مغربية... وبهذه المناسبة يؤكّد أنه باق على الصلح الذي كان بين ملك أراغون
وبين أخينا المرحوم في جميع بلادنا...».


147


الرملية من المعالم العربية والشرقية والعملية والتسلية


1360 شعبان 761 = 24 يونيه


وأخيراً تخبر الرسالة بأنه بعد فتح تلمسان رأى العاهل أن يرد أمرها إلى
حفيد السلطان أبي تاشفين الذي ربّى بدارنا وتقلب في نعمتنا، واستثنينا عليـه مـا عـدا
مستغانم من البلاد الساحلية وشرطنا عليه السمع والطاعة لأمرنا وتلقى شروطنا بالقبول ......


ويوجد نص الرسالة كاملاً في مجموع الوثائق الأراغونية ص 224 - 225.


☆☆☆


وهذه رسالة أخرى بتاريخ 10 شعبان 761 = 27 يونيه 1360 من السلطان أبي
سالم إبراهيم إلى بيرنار دو کابریرا (Bernart de Cabrera) الذي تسميه الرسالة برناط
قبريرة، كتبها من تلمسان يخبر بتوجيه العاهل المغربي للسفير يعقوب
الرقاني في مهمة لدى ملك أراغون والنص موجود في الوثائق الأراغونية....


☆☆☆


وقد بعث پییر الرابع بتاريخ 17 دجنبر 1361 = 18 صفر 763 إلى
إفريقيا بيرنار المذكور وعهد إليه بالتفاوض مع العاهل المريني حول العلاقات
بين البلدين....


والمهم مما نص عليه دو لاتري في (المدخل) أن العلاقات الآمنة بين
أراغون من جهة وبين ملك المغرب وملك غرناطة من جهة أخرى ظلت مستمرة
على العموم بالرغم من المساعدة الأراغونية الجديدة لتلمسان والتي تجلت في
إبرام عقد الصلح...


☆☆☆


وفي أول شتنبر 1388 - 28 شعبان 790 : جان الأول ملك أراغون يأذن
لجيلبير روفير دو طرطوس (G. Rovin de Tortose) بأن يذهب إلى مملكة فاس مع
خمسين فارساً مسلحاً ومع عشرة نساء عموميات ! يلتحق الجميع بخدمة الملك
لأجل أن يشاركوا في الحرب ضد الخصوم.


وقد علق دوماص لا تري على وجود المومسات في الجيش الأراغوني بهذه


الكلمات :


إن سان لوي نفسه لم يسعه إلا أن يتساهل في هذا الداء الذي لا يعالج... وفي
اسبانيا كان الجيش لا يخلو من هذا النوع من المكملات (Les accessoires !).


149


دور النساء العموميات في الحروب !!


قبل سان لوي ورد في أحد التقارير التي حررها الكتاب المسلمون على عهد الحروب الصليبية ما يلي.
ونحن ننقله عن المجلد الثاني ص 149 من كتاب الروحتس في أخبار الدولتين لأبي شامة المقدسي في معرض
حديثه عن تهافت الصليبيين على تقديم المساعدة لإخوانهم عن أي طريق وعلى أي شكل من الأشكال، ومهما
كانت الطروف، قال : ووصلت في مركب ثلاثمائة امرأة فرنجية مستحسنة، اجتمع من الحزائر
وانتدين للجرائر واغتر بن لإسعاف الغرباء وقصدن بخروجهن تسبيل أنهن للأشقياء، وأنه لا يمتنعن من
العزبان، ورأين أنهن لا يتقربن بأفضل من هذا القربان ! وزعم أن هذه قرية ما فوقها قربة ! لا سيما فيم
اجتمعت فيه غربة وغزية... وما عند الفرنج على العزباء إذ أمكنت منها العزب حرج، وما أزكاها عند القسوس
إذا كان للعزبان المضيقين من فرجها فرج... وفي يوم الوقعة طلعت منهر نسوة لهن بالفرسان أسوة... فما
عرفن حتى سلس وعرين، ومنهن عدة سين واشترين... وأما العحائر فقد امتلأت به المراكر... فانظر إلى
الاتفاق في الضلال بين الرجال والنساء.....


وقد سجل التاريخ أن فيرناندو الأول (6) تلقى بمجرد اعتلائه عرش أراغون
سفارةً من ملك المغرب السلطان أبي سعيد، وإذا كنا نجهل لحد الآن أسماء أعضاء
هذه السفارة فقد رأينا أن فيرناندو يجيب عن السفارة المغربية بسفارة أخرى
على رأسها الراهب أنطونيو كاشال Antonio Cachal) والنبيل رامون دي كونصا


.(Ramon de Conesa)


وبالإضافة إلى هذا فإننا نجد في السجلات الخاصة بمملكة أراغون مجموعة
من الرسائل الموجهة من فيرناندو الأول إلى السلطان أبي سعيد باللغة القشتالية فيها
ما يتعلق بالتوصية خيراً ببعض الأشخاص، وفيها ما يتناول بعض المطالب التي
يرفعها ملك أراغون إلى العاهل المغربي وعددها ست عشرة...


ويلاحظ أن معظم الرسائل كانت تفتتح بديباجة لائقة بعظمة العاهل المغربي
حيث نجدها تسبغ ألقاب الملك والتجلة والإكبار والأخوة والود، وكثيرا ما
تختم بنفس العواطف مضيفة إلى هذا الإعراب عن استعداد فيرنادو الأول لتقديم
أية خدمة لجانب السلطان وتلبية رغباته هيسبريس - تمودا 1960 ص 387).


(6) يلاحظ أن ملك فيرناندو الأول تميز بالتمهيد لبداية الدولة الإسانية والتوحيد بين قشتالة وأراغون الدي
تم في عهد فيرناندو التاني الذي تزوح ملكة قشتالة إيزابيلا الكاثوليكية (1451 - 1504) حيث مكن هذا
من توحيد المملكتين ثم اكتمل ذلك بسقوط غرناطة عام 1942.


150


ومع أنه لا توجد إشارة إلى مدى استجابة العاهل لملتمسات ملك أراغون
باستثناء الرسالة الأخيرة، فإن تلك الرسائل ترسم لنا إطاراً واضحاً لنوع العلاقات
التي كانت سائدة بين ملك المغرب وملك أراغون كما أنها توضح الطريقة التي
كان يستعملها الجنود الإسبان عندما يرغبون في تقديم خدماتهم للعاهل المغربي
حيث نجدهم يحرصون على رسائل توصية من الملك الأراغوني لتدعيم طلباتهم،
وكذلك الجنود الذين كانوا يوجدون فعلا في خدمة أبي سعيد ويريدون العودة
إلى وطنهم ويتطلب ذلك ترخيصا من السلطان فكان فيرناندو الأول يكتب رسائل
التوصية في شأنهم ونرى من خلال الرسائل اهتمام ملك أراغون بالأسرى الذين
تتوسل عائلاتهم لديه كما نلاحظ أخيرا أن المغرب أيضا كان له أسرى في الديار
الإسبانية على ذلك العهد حيث نجد ملك أراغون يعرض عليه افتداء أسراه
بالمغاربة الموجودين هناك، وخاصةً من الجنس النسوي..!


العلاقات بين غرناطة وأراغون


وانعكاساتها على المغرب


كانت العلاقات الدبلوماسية والسياسية بين مملكة أراغون وبين مملكة
غرناطة تهمنا لدرجة كبيرة لأن صلتنا بقادة غرناطة ظلت مستمرة بالرغم مما
كان يطرأ عليها أحيانا من تعثر أو توتر...


وقد وجدنا في بعض الأحيان أن الاتفاقية التي تعقدها غرناطة مع
القطلانيين (الأراغونيين) بل وحتى مع حلفاء هؤلاء من جنويين وغيرهم
تلزمنا نحن كذلك والعكس صحيح، فإن بعض المعاهدات التي نعقدها مع أراغون
نجد فيها صدى لذكر غرناطة...


وإن أحد الأمثلة الصادقة لهذا التشابك والتداخل يتجلى مثلا في اتفاقية
متم ذي القعدة 735 = يوليه 1333 واتفاقية 18 شعبان 745 = 23 دجنبر 1344
- واتفاقية 4 ربيع الأول 746 = 5 يوليه 1345 8 رجب 768 = 10 مارس 1367
حيث نجد أن المملكتين المغربية والغرناطية من جهة، والمملكة الأراغونية من
جهة أخرى، تجمع الكل اتفاقية «دولية» مشتركة...


151


العلاقات المغربية البرتغالية
الغارة على لاقش واحتلال سبتة !


وجود البرتغال إلى جانب قشتالة في وقعة طريف.


السفارة المغربية لدى البرتغال لاسترجاع مصحف عثمان برئاسة مواطن من
أزمور مولاي بوشعيب.


غارة السلطان أبي عنان على مدينة لاقش في إفادة النميري.


ألفونص الرابع يبعث بسفارة لدى السلطان أبي عنان، للسعي في الصلح...


ظروف المغرب واحتلال سبتة بأسطول من 120 قطعة !


المفاوضات من أجل إرجاع سبتة ومصرع القائد البرتغالي.


سبتة قبل أن يحتلها البرتغال !


المغرب يصبح في حالة حرب دائمة مع المحتلين لسبتة...


153


العلاقات المغربية البرتغالية
على عهد بني مرين


بعد التطورات التي شهدتها العلاقات بين الجانبين على العهد الموحدي
لاحظنا منذ ذلك التاريخ أن البرتغال تكتفي بالوقوف عند الحدود التي توصلت
إليها بعد التغلب على إقليم الغرب....


ولكن البرتغال لم يلبث أن تحرك ضد العاهل المغربي السلطان أبي الحسن
حيث وجدنا ملك البرتغال ألفونص الرابع - معتمداً على قطع من أسطول جنوة
يتفق مع خصمه بالأمس ملك قشتالة على نحو ما فعل ملك أراغون، للمشاركة
معه في وقعة طريف (740 = 1340) التي كانت نذير شؤم على دولة بني مرين
كما نقلناه في علاقات المغرب بالأندلس...


المصحف العثماني
يخلص من البرتغال...


في معرض حديثه عن رحلات السلطان أبي الحسن، ذكر ابن مرزوق في
(مسنده) أن مصحف عثمان كان يتقدم بين يدي العاهل بما معه من المساند...
وبعد أن يعرض لتاريخ هذا المصحف العثماني منذ أن كان بالمدينة المنورة إلى
أن انتقل إلى الأندلس ضمن المصاحف الأربعة التي بعث بها عثمان إلى الأمصار :
مكة والبصرة والكوفة والشام... حيث صار إلى عبد المؤمن إلى أن حمله
الخليفة السعيد معه في حملته على تلمسان... فصار إلى بني عبد الواد إلى أن
افتتحت تلمسان من لدن السلطان أبي الحسن الذى حصل على المصحف لكنه
ضاع مرة أخرى أثناء وقعة طريف !


155


وقد وصل الخبر - يقول ابن مرزوق في مسنده» - باستقراره ببلاد
البرتغال فتلطف رضي الله عنه في توجيه من يخلّصه بما يطلب فيه من المال،
فتولى ذلك التاجر أبو علي الحسن بن جمي من مدينة أزمور (مولاي بوشعيب)
فورد به علی مولانا رضي الله عنه في شهور سنة خمس وأربعين (وسبعمائة)
(1344) - (45) ونحن بمدينة فاس، فأنشدته رضي الله عنه مهنئاً خمسة أبيات،
فقبلها واستحسنها على ما كانت عليه من الضعف والتلفيق !! فانتدب أصحابنا
للتلهية به، وكان افتكاكه بآلاف من الذهب نفعه الله بذلك، ولم يتغير فيه شيء
إلا أن أغشيته قد سلبت و دفتاه قد مزق ما عليهما من الوشي، واستمر بقاؤه
والمنة لله في داره، وعلى ملك أولاده، وفي خزائنهم يجرون فيه على المعتاد
نفعهم الله به...».


حديث ابن الحاج النميري
عن العلاقات المغربية البرتغالية


شاهدت أيام أبي عنان بعض الأحداث التي تتصل بالعلاقات المغربية
البرتغالية، والتي لم يتعرض لها - حسب علمنا - أي مصدر من المصادر المغربية
باستثناء ابن الحاج النميري في كتاب (فيض العباب).


والجدير بالذكر أن هذه المعركة لم تتعرض لها المصادر البرتغالية كذلك
حسب علمنا أيضا، ربما كان سبب ذلك استسلام البلاد لحروبها الاهلية، في
أعقاب إجهاز ملك البرتغال ألفونسو الرابع على إينيش (INES) بعد أن اكتشف
صلتها الغرامية بابنه الأمير دون بيدرو ! (1)


(1) كانت الآنسة إينيش دوكاسترو من أصل إسباني قصدت البرتغال مع حاشية الأميرة كونسطانس
الأميرة القشتالية التي زفت إلى الأمير دون بيدرو، وقد أعجب هذا الأمير بإينيش، وبعد وفاة
كونسطانس عام 1345 اتخذها الأمير خليلته ثم زوجته... وقد اكتشف هذا الزواج السري من طرف
والده ألفونص الرابع فحكم على إينيش بالإعدام، وفي سنة 1360 أي بعد ثلاث سنوات من موت
ألفونصو حكم دون بيدرو بالإعدام بطريقة بشعة على اثنين من الثلاثة الذين أعدموا إينيش،
وحسب رواية حكاها الشاعر البرتغالي كامويس، فإن الملك دون بيدرو أخرج جثة إينيش وأجلسها
على العرش وألبسها أردية ملكية حيث كانت تتلقى تحايا أصحاب القصر كما لو كانت حية تحكم !!


156


ويتعلق الأمر بالمعركة التي حملت في إفادة النميري اسم معركة لأقش
(Lagos) (2) التي كانت من أكبر المعارك التي عرفها التاريخ بين السلطان العظيم
أبي عنان والملك «الأحوذي ألفونص الرابع حيث اقتلعت النواقيس وكسرت
الصلبان... (3)


ولا يمكن أن يأخذنا الشك فيما استأثر بذكره ابن الحاج النميري بالرغم
من أنه لا يوجد في مصدر آخر ... لأن مركز أبي عنان على ذلك الوقت
(شوال 757 = اكتوبر (1356) كان من القوة والعظمة، على نحو ما قرأناه في
علاقاته مع قشتالة وعلى ما سنقرأه مع غرناطة ومع جمهورية جنوة ومملكة
أراغون وصقلية...(4)


.... فأول من بادر إلى الاستخداء، ومد يد الاستجداء ملك برتقال فقال من الخير ما
قال، ومن عثرة أعذاره استقال، وكان شيخاً أحوذياً، أكل الدهر عليه وشرب ملياً، فطلب أماناً،
وخاف سنان رمح لا يزال مطعاناً، ولم يكن قبله - وهو هرم - يخاف سنانا، وقد كان مولانا،
أيده الله، وجه في العالم الماضي إلى بلاده أسطوله، وأقدم عليه ـ من سلا ـ أجفـانـه، التي
عرفت عرض البحر وطوله، فجاءها خُضاره بالمنايا الحمر، وأسمعتها الحرب أراجيز العجاج
لكن من البحر، وما كان بأسرع من فتح الأجفان للأقش التي كانت زمردة خضراء بتلك
البلدان، فلم تنقع من سم الطعان، حيث عضت حيات لكن من المران، واستولى المسلمون
على ما كان فيها...»


لقد كشف لنا ابن الحاج النميري عن معلومات بين المغرب والبرتغال أو
بالأحرى بين السلطان أبي عنان ملك بني مرين وبين الملك ألفونص الرابع
ملك البرتغال، حيث انتصر المغرب على عدوه انتصاراً عظيما... «وان خبر هذه
المعركة قد تقدم في الديوان، وأوردناه مشروحاً على قواعد الإيضاح والتبيان»
على حد تعبير النميري.


(2) لاقش : مدينة شاطئية جنوب البرتغال كانت لها أهمية كبيرة، وقد نعتها النميري بالزمردة
الخضراء، (Lagos) وسنسمع بها في وقعة وادي المخازن بمناسبة تحرك الأسطول البرتغالي منها في


اتجاه المغرب...


(3) يبدو لي أن جرساً من هاته الأجراس كان من نصيب المسجد الأعظم في أزمور مولاي بوشعيب
بينما الباقي كان من نصيب جامع القرويين من فاس...
4) د. التازي : غارة أبي عنان على لاقش والسفارة المتبادلة لإبرام الصلح بين الدولتين، محاضرة يوم
25 نونبر 1986 بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس : الأيام الجامعية المغربية البرتغالية.


157


وقد تقفينا - كما قلنا - إثر هذه المعركة في المصادر المغربية، منثورها
ومنظومها، وكذا المصادر الأجنبية وخاصة منها البرتغالية فلم نعثر لها على
أثر ... وقد زاد من حيرتنا إحالته على ما سماه «الديوان الذي لم نعرف ما
يقصده به هل إن هناك كتاباً خاصاً له أم إنه جانب مفقود من فيض العباب)....
إن ابن الحاج هو المصدر الوحيد حول هذه المعركة» وهو المصدر الوحيد
الذي أخبرنا بوصول وفد الروم في شوال 757 = (30) يوليه - 27 غشت 1356)
طالبا الصلح من السلطان أبي عنان، ومن جملتهم وفود ملك البرتغال (ألفونص
الرابع (1325 - 1357) الذي هزمته الجيوش المغربية في السنة الماضية


....)Lagos 756 = 1356 في (لاقش


ستظل إفادة ابن الحاج وحيدة من نوعها وجديرة بالبحث والتنقيب. (5)


الخير ما نا او من  اغراء اشتغال ولا شيخا أجود يا اكل الدم عليه
مليا  اما   حان ساز  المعانا  قبله وموم
جاب بناتنا  تركان وانا  الله وجه في العام المالي البلدة، أنغول
وأقوم عليه مصلا أجفانه التي  عرف الي وحوله المجابها خمار بالمنايا
النجم وأنتمعها الى اراجين الحجاج ما كرم الله وما كان بأنه مريح را خيان
للانشر التي كلف  خضراء  البالزانية بكم تنفع مريم العقاري   
حيلة كن الان وانتولى المسلمون  ما كاربيا


(5) النميري : فيض العباب دراسة وإعداد د. محمد بن شقرون - الرباط.


158


احتلال سبتة


لقد أكدت الحوادث التي مرت بها المملكة المغربية عبر تاريخها الماضي،
وخاصة منذ أيام يوسف ابن تاشفين، أن مصير سبتة يتقرر من جهة البحر،
وبعبارة أخرى أن مصيرها إنما يفصل فيه من يملك الأساطيل !!


... وإذا ما عرفنا عن ضعف الأسطول في أواخر العهد المريني عرفنا أنـه
كان مقدراً على سبتة أن تلقى مصيراً غير مصيرها بالأمس...


وهكذا فقد ألحت البرتغال سنة 818 = 1515 في عهد ملكها جوان الأول
على سواحل المغرب الأقصى واستولت على مدينة سبتة بعد حصار طويل (6)
بأسطول بلغ عدد قطعه إلى 120 قطعة حيث حاصروها من جهاتها البحرية
الثلاث قبل أن يتمكنوا من اقتحامها يوم 7 جمادى الثانية 818 = 14 غشت
1415 في وقت كان المغرب يعيش محنه الداخلية أيام السلطان أبي سعيد عثمان
بن أبي العباس بن أبي سالم المريني وأيام جوان الأول البرتغالي.


لقد كان البرتغال يهدفون باستيلائهم على سبتة، أن يحققوا لهم الامتداد
خارج البحار بعد ما عجزوا عنه داخل الجزيرة الإيبيرية، كما هدفوا به إلى
نيل الحظوة عند البابا الذي كانت كفتا الميزان تتأرجح عنده بين اسبانيا
والبرتغال، فيكون ميل هذا مرةً إلى ملوك اسبانيا وهي تنقض على البقية


(6) يروي صاحب نشر المثاني في كيفية استيلاء البرتغال على سبتة قصة شبيهة بقصة قصير مع
الزباء، وذلك أن النصارى جاءوا بصناديق مقفلة يوهمون أن بها سلعاً وأنزلوها بالمرسى كعادة
المعاهدين وذلك صبيحة يوم جمعة من بعض شهور سنة 818، وكانت تلك الصناديق مملوءة رجالاً
عددهم أربعة آلاف من الشباب المقاتلة فخرجوا على حين غفلة على المسلمين واستولوا على
البلد... قال : وسمعت من بعضهم أن الذي جرأ النصارى على ارتكاب تلك المكيدة هو أنهم كانوا قد
اتفقوا مع حاكم سبتة على أن يفوض إليهم التصرف في المرسى والاستبداد بغلتها في مقابلة بذل
خراج معلوم كل سنة فكان حكم المرسى حينئذ لهم دون المسلمين الاستقصا 4 ر 92 - ج عياش :
بليونش ومصير سبتة مجلة البحث العلمي، العدد 20 - 21 يوليو 1972 - يــونيـه 1973 -
ع التازي : الثغور المغربية المحتلة بين المواجهة المسلحة والتدخل الدبلوماسي (البحث العلمي)
العدد 24 يناير 1975. محمد بن تاويت : سبتة الأسيرة البحث العلمي العدد 27 يناير - يوليو
1977، نشر المثاني لمحمد بن الطيب القادري، تحقيق حجي والتوفيق 1977 ج 1 ص 157.


159


الباقية من بلاد الإسلام بها ، وكان البابا يميل آونة أخرى إلى البرتغال حينما
يفتك أسطول البرتغاليين بالأساطيل الإسلامية.!


لقد كانت سبتة تتحكم في المضيق، كمركز لإغاثة دول الإسلام بالأندلس
كما كانت من الناحية التجارية المركز الأول في المضيق الذي تؤمه سفن
التجارة من جل المرافئ الإسلامية الشرقية والأندلسية وغيرها فكان الاستيلاء
عليها يُغري البرتغاليين الطامعين في الأسواق الخارجية.


وقد نشر الدكتور ماريانو أريباس بالا و M. ARRIBAS PALAO بعض الوثائق
النصرانية المتعلقة باحتلال سبتة ونشير إلى رسالتين من فرناندو ملك
أراغون إلى أبي سعيد ملك المغرب حول ما ادعاه بعض تجار النصارى من حيف
وقع عليهم وهم بالمغرب حيث كانوا مقيمين، فتعرضوا لغضب الشعب من جراء
هذا الاحتلال الغادر لمدينتهم، فهو يذكر السلطان بالعلاقة الودية التي تربط
بينهما كما تربط مع ابن أخيه ملك قشتالة الذي كان تحت وصايته ووصاية أمه،
ثم يوصي بأولئك التجار خيراً وأن يرفع عنهم ما يتعرضون له من أنواع الظلم
والإذاية من المغاربة، وأن ترد لهم أموالهم.


وكانت الرسالة الأولى مؤرخة يوم 18 نونبر 1415 والثانية يوم 26 من
الشهر المذكور على حين يكتب ملك أراغون إلى جوان الأول البرتغالي يهنئه
أولاً باستيلاء قواته على سبتة ! ثم يكتب إليه في بعض المظالم التي وقعت
على بعض رعاياه الصقليين الذين كانت جزيرتهم تابعة له. (7)


وقد لجأ البرتغال إلى إرسال سفارة هامة لتفاوض ملك فاس في شأن
التفاوض من أجل عقد الصلح، وقد قبل المغرب العرض البرتغالي ولكن على
أساس إرجاع سبتة للتاج المغربي والتعهد - في مقابلة ذلك ـ بتحرير القائد
العسكري الأسير ومن معه من الجند، وقبل البرتغاليون في طنجة المقترح
المغربي وانعقد الصلح فعلاً بين الطرفين على ذلك الأساس بتاريخ 15 ربيع


(7) ابن تاويت : المصدر السابق...


160


الثاني 841 = 16 اكتوبر 1437 حيث ما يزال ملخص الوثيقة محفوظاً على ما


قيل. (8)


بيد أن القائد العسكري المذكور أدركته وفاته 5 يونيه 1443 = 6 صفر 847
وهو بالمعتقل من مدينة فاس دون أن يقبل ملك البرتغال المصادقة على
الاتفاقية، وهنا نسفت حظوظ السلم بين الدولتين ! الأمر الذي أدى إلى شن
سلسلة من الغارات الانتقامية من طرف ألفونصو الخامس، كان في أولها استيلاؤهم
سنة 863 = 1459 على (قصر المجاز المعروف في التاريخ القديم بقصر
مصمودة (9) أو القصر الصغير الذي كان منه جواز طارق بن زياد إلى الجبل الذي


حمل اسمه، والذي ظل المعبر المفضل للجيوش الإسلامية عبر التاريخ...
وبعد سقوط قصر المجاز الموقع التاريخي الشهير قصـد عام 869 = 1465
ولي عهد البرتغال دون فيرناندو على رأس خمسين سفينة عليها عشرة آلاف
من الجند مدينة (أنفا) التاريخية فدكها دكاً أزالها من الوجود قبل أن يعود إليها
ليجعل منها معقلاً من معاقله يحمل اسم (كازا برانكا) الدار البيضاء... ثم ليتركها
في أعقاب الحملات المغربية لتحرير السواحل المغربية...(10)


وكان مما شجع البرتغاليين على متابعة مغامراتهم أن المرينيين كانوا في
آخر رمق من حياتهم يستمعون إلى أصداء طلائع الدولة الجديدة التي أخذت


تتزعم حركة النضال ضد الغزو البرتغالي على ما سنذكره في العهد الوطاسي


(8) لم نقف مع الأسف على نصوص الاتفاقية المذكورة فيما أمكن الحصول عليه من وثائق سواء في
البرتغال أو سيمانكاس (اسبانيا) أو المغرب، وقد ذكر ابن عزوز في مؤلفه : وزارة الأمور البرانية،


أنه يوجد ملخص لهذه الاتفاقية.


(9) قصر محمودة أسسه أمير محمودة أيام ولاية طارق بن زياد، وهو الآن خراب خلا بعض الأطلال
البرتغالية. راجع التعليق الخاص بالموقع عند الحديث عن عبور طريف بن مالك وطارق بن زياد
لديار الأندلس. دوكاستري : السعديون والبرتغاليون ج 4، ص / 108.
(10) عاد البرتغاليون إلى الدار البيضاء بعد مرور نحو من أربعين سنة فأقاموا بها معقلا لكن مصيره
كان نفس مصير جميع الممتلكات البرتغالية على سواحل المغرب فقد اضطروا لتركه بعد حملات
السلطان مولاي إسماعيل على سائر الأجانب المحتلين للسواحل المغربية وقد عرفت الدار البيضاء
باسم (أنفا) وقد كانت فعلا من معاقل سلاطين بني مرين. وكان لها دور في تاريخ غارات السفن
على شواطئ أروبا الكراسي : عروسة المسائل تحقیق ابن منصور، مطبوعات القصر الملكي


116 ،4 ص 13 - الاستقصا


161


1


تواطؤ غرناطة على سقوط سبتة
من خلال إفادات ابن فركون


لم يكن سقوط سبتة بعيداً عن حروب السعيد السالفة الذكر... فلكي يتقوى
يوسف الثالث ملك غرناطة على العاهل المغربي أبي سعيد الذي لم يستجب
لطلبه في أن يرفض طلب أهل جبل طارق الإنضمام إلى المملكة المغربية، قام
ملك غرناطة بعقد هدنة مع ملك قشتالة الأمر الذي أدّى إلى المزيد من تدهور
وضع بني مرين وانحلال دولتهم وبالتالي إلى ضياع سبتة....


وقد وصف الشاعر ابن فركون في ديوانه، باليوم والشهر والسنة كيف تم
هذا السقوط وكيف خرجت الحامية البرتغالية وكيف توقفت في الجزيرة
الخضراء، وربما تمويهاً أو محاولةً لامتلاك الجزيرة، كما أن الديوان يشير إلى
أن الملك يوسف الثالث لم يخرج لمواجهة البرتغاليين على السواحل الأندلسية
بسبب مرض شديد ألم به..!!» والشاعر ابن فركون، وهو يتحدث عن النواحي
السياسية في هذه الفترة يلقي بالتهمة على أبي سعيد في ضياع سبتة، والشواهد
الشعرية كثيرة... ويشير الشاعر إلى أن يوسف الثالث سيغزوا سبتة ويستردها !
وأن أهلها ما انفكوا يتوجهون إليه بالرسائل طلباً للإغاثة ... ومن جهة أخرى فإننا
نجد في هذا الديوان كيف أسهمت معاهدة قشتالة وأراغون في التفريق بين بني
مرين وبني نصر، كما نجد إشارات كثيرة إلى الكيفية التي كانت عليها العلاقات
بين كل هذه الدول، وإذا كانت الرواية الإسبانية معروفة في وثائق الباحث
الإسباني أريباس ARRIBAS، فإن الرواية العربية لم تكن معروفة إلا من خلال
ديوان يوسف الثالث... وبالعثور على ديوان ابن فركون يمكن القول بأنه كشف
عن جانب مهم من الأحداث السياسية والتاريخية لهذه الفترة... (11)
والخلاصة أنه نتيجةً لتآمر غرناطة مع قشتالة ضد المغرب ضاع الكثير من


المعالم العربية وفي صدرها سبتة..!


(11) ديوان شعر ابن فركون تعليق محمد ابن شريفة، مطبوعات أكاديمية المملكة المغربية، 1987


162


سبتة في إفادة الأنصاري


بلغت سبتة قمة ما يمكن أن تصله حاضرة تقع على الساحل الإفريقي في مواجهة القارة الأروبية.... وقد
قدم لنا الأنصاري في كتابه (اختصار الأخبار غداة سطا عليها البرتغال ضحى يوم الجمعة 818 = 1415 صورة
مشرقة عن المدينة بما كانت تحتصه من مساجد - وعددها ألف - وخزائر علمية - وعددها 62 - وربط (جمع
رابطة وعددها 47 ومحارس للمراقبة وعددها 18 وحمامات وعددها 22 وميضات وعددها (12) وسقايات
عمومية وعددها (25) وأسواق وعددها 74 وحوانيت وعددها 24.000، ومصانع، وخاصة منها التي تحتص بصنع
المواد الستراتيجية بالمنجرات المعدة لعمل القسي وكان عددها أربعين، والفنادق التي تؤوي الزوار والواردين
وعددها 360 والأفران (360) والمصارب والمصايد : (9) والمطاحي (103) والمقاصر العسل الثياب (25)
والمرامي (44) والمراسي (30) والأبواب (50)... وقد كان في أبرز ما يثير الانتباه حديث الأنصاري الستي عن
ديار الإشراف (بكسر الهمزة) أي الجهاز المشرف على إدارة المدينة وقد كان عددها كما يعرف أربعة : دار
الإشراف على الديوانة التي كانت توجد أمام الفنادق السبعة لتجار النصارى : ودار الإشراف على سكة المسلمين
ودار الإشراف على سد الأمتعة وحلها ... ودار الإشراف على البناء والنجارة، ويعتبر كتاب اختصار الأخبار دليلاً
حضارياً لسبتة إذا ما قورنت بما تقوم عليه اليوم كمدينة سليبة ...!


163


LISBONAT


وفي معرض حديث ابن الوزان عن المراكز العلمية بمدينة فاس على العهد
الأول من بني مرين... استدرك ليقول : أما الآن فليس للطلبة إلا حق السكن
«بعد أن كانوا في الماضي يعفون من المصروفات والكساء خلال سبعة أعوام، لقـد
قضي على الكثير من الأملاك والبساتين في خلال حروب السعيد التي أتت على
العوائد التي كانت مخصصة لذلك الاستعمال... ولربما كان ذلك أحد الأسباب
التي أدت إلى تدهور قيمة فاس الثقافية وكذلك كل مدن إفريقيا باعتبار أن
العاصمة هي محور المدن الأخرى.


وعندما كان ابن الوزان يتحدث أيضاً عن وظيفة الفنادق بفاس التي كانت
تؤوي الغرباء مجاناً لفترة ثلاثة أيام، والتي كانت لا تقل جمالاً وبهاء عن
المدارس العلمية بفاس، قال إنها، أي الفنادق، كانت غنية جداً في الماضي، ولكن
في زمن حروب السعيد نصح بعضهم الملك ببيع أوقافها وأملاكها لما أصبح بحاجة
ماسة إلى المال، ولما رفض السكان قبول ذلك تقدم أحد نواب الملـك وأفهمه أن
هذه الفنادق كانت تأسست بفضل الصدقات التي كانت تمنح من لدن جدود الملك
الحالي، ونظراً لتعرض الملك لخطر ضياع مملكته، فمن الواجب بيع الأملاك
العقارية لصدّ العدو، وبمجرد انتهاء الحرب يمكن شراؤها بسهولة من جديد
ولكن الملك توفي قبل أن يتمكن من شراء أي عقار جديد، وهكذا ظلت الفنادق
محرومة تقريباً من أية وسائل مادية...».


وفي معرض حديث ابن الوزان عن مدينة أزغار شمال المغرب... ذكر أن هذه
المدينة كانت كثيرة السكان متحضرة، ولكن حروب السعيد الذي كثيرا ما تكلمنا
عنه خربتها ..!!


فماذا عن هذا الاحتلال ؟


لقد استمرت المقاومة من لدن المجاهدين والمتطوعين... وقد سمعنا عن
مقاومة عنيفة يواجهها البرتغال في طريقهم غرباً نحو طنجة...


ولم نسمع من أهالي المدينة المنكودة الحظ صدى إلا بعد وفاة الملك أبي
سعيد واعتلاء ابنه العرش المغربي عام 823 = 1420 وهو عبد الحق المريني


164


آخر ملوك بني مرين، فمثلوا إليه برجالهم ونسائهم وبناتهم وولدانهم وهم
يرتدون المسوح والشعر والوبر منتعلين الأحذية السود رمزاً للحداد....


وقد عثر على رسالة في مجموع خطى تتعلّق باحتلال سبتة كان من جملة
ما أمكن تبينه منها : (12)


الحمد لله، هذه رسالة أهل رباط سبتة التي اختطها سبت بن سام بن نوح
عليه السلام، على يد كبيرهم محمد بن سعيد العزفي لما دخل الصبانيون رباط
سبتة سنة حيظ (13) لبس سكانها مسوح العهن والوبر والشعر، وقلبوا القلانس
البوالي والنعال السود وهم أول من لبسها لهذا السبب، وتوجــوا نساءهم
بشماریر (14) اللبد وسعف الدوم مع قبائل الهبط، ثم ورد الكل على عبد الحق
المريني رجالاً ونسواناً وبنات وولدانا إلى أن ورودوا عليه بفاس الجديد على
هذه الهيأة التي تذيب الجلاميد، وتزبر الحديد مستصرخين له وبه لدفع هذه
المعرة القاذفة بهم في حضرم المضرة ... وفي عقب مسطور... هذه الأبيات :
بضوارم وصوارم وجنـــــــــود


يا ملكاً قد صان بيضة مغرب


هتك النصارى علينا حرمة سبتة غدراً بنقض مواثق وعهود


غدرونا فجر عروبة بصنادق


ألفان في ألفين من أبطالهم


حطت صناديق صرعة كقرود


عظماء أجسام طوال قدود !


فقصدنا بابك ضارعين لبؤسنا أخمار من شعر ونعــل ســود (15)


فعساك تجبر صدع قوم خانهم


دهر كسا للكل ثوب يهود !!


وتضيف الرسالة المذكورة أن العاهل أذن لنديمه عبد الرحمن بن عبد


العزيز البجائي فأجابهم نظما وكان منه هذه الأبيات :


من غر آبـــــــــاء وأسمى  
كالسابق السامي لأنهى جدود


فلقد عجزت عن الدفاع كمن مضى
هل صيت صولة من تأخر في المدى
لكنكم لا تخلعـــــوا حـــــــال الأسى واستمطروا غيثاً من أغنى رعـــود


(12) الرسالة محفوظة بالخزانة الملكية بالرباط تحت رقم 4485..


1415 = 818 13) حيظ تعنى بحساب الحمل عام(


(14) جمع شمرير : القبعة في اللغة العامية المغربية وهي محرفة عن الاسبانية.
(15) بقيت نساء المغرب إلى العهد المتأخر يلبسن النعال السود (الريحية) التي كانت في الأصل حداداً
على سبتة !


165


إلى أن يقول الشاعر :


لكن علم الغيب في حكم الذي ينفي العيان ويأتي بالمفقود


وتختم الرسالة هكذا : «فلم تزل مدن المغرب ترتدي المسوح والنعال السود
ونسوان الهبط تتوج بكل شمرير ممسود....


لقد كانت الحادثة سوء طالع بالنسبة لأيام العاهل المغربي الذي لم يكن
يملك من الأمر شيئاً فصرف الوفادة دون جواب الأمر الذي استهدف بسببــه
لثورة شعبية عارمة أودت بحياته.!!


☆☆☆


وبعد سبتة زحف البرتغال أيام السلطان عبد الحق بن أبي سعيد آخر ملوك
بني مرين، وأيام الفونصو الخامس الملقب بالإفريقي، زحفوا على مدينة طنجة
سنة 841 = 1438 بعدد كبير من الجند المنظم تحميهم المراكب والسفن، فضربوا
حصاراً على المدينة وضيقوا على أهلها ... وهنا عاجلهم السلطان عبد الحق بما
كان يتوفر عليه من عدة واستطاع بالرغم من الإمكانات المحدودة واستطاع
المغاربة أن يوقعوا بالمغيرين ويقبضوا على كبير عسكرهم الأمير (ضون
فيرناندو Don Fernando) في جماعة من أصحابه حملوهم أسرى إلى مدينة فاس
حيث عرض الأمير على الجمهور بعد أن أعدت له بناية مرتفعة ... (16)


الأمير البرتغالي
دون فيرناندو الذي
اعتقله المجاهدون
المغاربة أثناء
الهجوم البرتغالي
على طنجة


S.I.H.M. Portug. T.I.P IX-X - XII (16


166


يجب وضع حد لاحتلال سبتة
وسائر الجيوب المغربية !


تناقلت أجهزة الإعلام الدولية - عن وكالة المغرب العربي للأنباء - أن جلالة الملك الحس الثاني استقبل
مساء يوم الأربعاء 20 حمادى الأولى 1407 الموافق 21 يناير 1987 السيد خوسي بـاريـو نـويفـو بينا وزير
الداخلية في حكومة المملكة الإسبانية... وكلفه بإبلاغ خطاب إلى جلالة الملك خوان كارلوس عاهل إسبانيا....
وقد تطرق الخطاب - بصورة معمقة - على الخصوص إلى الطابع غير الملائم للوضع في مجموع الحيوب مؤكداً
على الأخطار التي قد تنجم عن هذه الوضعية إن لم يجعل لها حد، وكرحل قانون ورئيس دولة القانون طالب
العامل بتشكيل خلية تنكب على بحث مشكل الحيوب الذي يجب إيجاد حل له في إطار الحفاظ على الحقوق
الثابتة للمغرب والمصالح الحيوية لإسبانيا في المنطقة.


S.M el Rey HASSAN II recibio Al Ministro Español del Interior


Rabat, 21 ENE (MAP) – S.M El Rey HASSAN II recibio en audiencia, en el Palacio
Real de Rabat al Ministro Español del Interior, Jose Barrio Nuevo Pena.


S.M el Rey quien destaco el caracter excepcional de las relaciones seculares existentes
entre España y Marruecos, insistio esencialmente en la imperiosa necesidad para los
dos paises de adaptar sus relaciónes con los imperativos de la sociedad moderna a fin
de que ambos paises puedan proseguir su desarrollo armonioso en el interes de ambos
pueblos.


El Soberano encargo, por otra parte, Jose Barrio Nuevo Pena de transmitir un mensaje
a Su hermano, S.M JUAN CARLOS, Rey de España.


En este mensaje, S.M HASSAN II abordo detallada y esencialmente el caracter ana-
cronico de la situación en el conjunto de los presidios insistiendo en los peligros que
podrian perjudicar a las relaciones bilaterales si no se ponga fin a esta situación.
Hombre de derecho y jefe de un ESTADO DE DERECHO, S.M el Rey propone a su
hermano, S.M JUAN CARLOS, la creación de una celula de reflexión que examinara
el problema de los presidios cuya solucion debe ser encontrada en la salva guardia de
los derechos imprescriptibles de Marruecos y de los intereses vitales de España en la
región.


167


MAP/BN


1


المغرب ودول حوض البحر المتوسط
جنوة - البندقية - فلورانسا - بيزة


هدية من تاجر من جنوة إلى العاهل المغربي...


من علاقات السلطان أبي الحسن مع جنوة من خلال المقريزي.


الموقف المغربي من غارة جنوة على طرابلس.


علاقات السلطان أبي عنان بجنوة من خلال النميري.


العلاقات مع جمهورية البندقية : وثيقة جغرافية عن المغرب.


أسعار بيع الملح المغربية في البندقية.


احتجاج الفلورانسيين ضد بعض عملاء فلورانسا بالديار المغربية.


الاتفاقية الهامة بين بيزة والمغرب.


تخصيص فندق بتجارة بيزة.


ضمان المساعدة للمراكب المتضررة.


النص على حماية مال المتوفى وعلى عشر سنوات مبدئية كأمد للمعاهدة....


169


المغرب ودول حوض البحر المتوسط
جنوة - البندقية - فلورانسا - بيزة


جمهورية جنوة :


لقد سجل التاريخ عدداً من الآثار التي تترجم عن نوع العلاقات التي كانت
تربط جمهورية جنوة بأقطار المغرب الكبير بالرغم من المنافسة الحادة التي
كانت للبندقية ! وميلاً للاختصار سنكتفي بالإحالة على ما يحتضنه أرشيف
جنوة - وهو كثير - حول تونس مقتصرين على ما يتصل بالمغرب الأقصى :


هدية من جنوة
إلى أبي يعقوب المريني...


وقد سجلت المصادر المغربية لقطة تاريخية عن صلات مبكرة للدولة
المرينية بجمهورية جنوة وكانت جنوة تمثل على ذلك العهد أقوى دولة بحرية .
في شرق البحر المتوسط.


وهكذا نجد أنها، أي جنوة، في عز سلطانها على المتوسط تبعث سنة
692 = 1293 سفارة إلى السلطان أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق وهو
يحاصر قلعة تازوطا من أرض الريف لتطويق فصيلة مرابطية من أعقاب يوسف
بن تاشفين : بني الوزير.


فهناك قدم على العاهل المغربي في التاريخ المذكور مبعوث من فرنج
جنوة بهدايا ثمينة جليلة كان منها شجرة جلّلت أغصانها المعدنية بالذهب
الخالص وعلى تلك الأفنان طيور تغرد بحركات هندسية على نحو ما صنع للمتوكل
العباسي عام (232) هـ) مما كان أصلا - فيما يظهر - للقصر الذي كان يحمل في


عهد المقتدر اسم دار الشجرة. (1)


(1) ابن الكازروني : مختصر التاريخ ص 202 الناصري : كتاب الاستقصا طبعة الدار البيضاء ج 3،


171


74


ولا شك أن هذه الوفادة التي كانت تتميز بهذه الهدية الغريبة إنما كانت
تستهدف إحكام العلاقات مع المملكة المغربية، الأمر الذي يعبر عن المكانة التي
كانت تحتلها دولة بني مرين منذ فجر ظهورها...


من علاقات السلطان أبي الحسن مع جنوة
من خلال المقريزي...


ورد في كتاب «درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة» أنه في حدود
سنة أربعين وسبعمائة = 1339 - 40 دخل السلطان أبو الحسن المريني إلى سبتة
فاجتاز به قوم من الفرنج الجنوية في غرابين بالبحر وأخبروه أنهم خرجوا من
جنوة، وقد أعدوا زاد سنتين وساروا في البحر يريدون الإحاطة بمعرفة ما فيه
ودور ما أحاط بالمعمور فمروا بالجزر الخالدات... إلى آخر النص الذي نورده
عند الفصل الخاص عن الجزر الخالدات بعد الحديث عن علاقات المغرب بقشتالة
وغرناطة.


172


موقف المغرب من هجوم
جنوة على طرابلس...


كانت طرابلس ثغراً هاماً منذ الأزمان القديمة - يقول ابن خلدون


فكان النصارى أهل صقلية كثيراً ما
يحدثون أنفسهم بملكها... وكان التجار الجنويون يترددون إليها فاطلعوا على عوراتها وائتمروا في غزوها
واتعدوا على مرساها فوافوه سنة خمس وخمسين وسبعمائة = (1354م) ثم بيتوها ذات ليلة فصعدوا أسوارها
وملكوها عليهم.... واستباحها النصارى واحتملوا في سفنهم ما وجدوا بها وداخلهم أبو العباس أحمد بن مكي
صاحب قابس في فدائها فاشترطوا عليه خمسين ألفا من الذهب العين، فبعث فيها لملك المغرب السلطان أبي
عنان يطرفه بمتوبتها، ثم تعجلوا عليه فجمع ما عنده واستوهب ما بقى من أهل قابس والحامه وبلاد الجريد
فجمعوها له حسبة ورغبة في الخير، وأمكنه النصارى من طرابلس فملكها واستولى عليها... وبعث السلطان أبو
عنان بالمال إليه وأن يرد على الناس ما أعطوه وينفرد بها ... ووضع المال عند ابن مكي لذلك، ولم يزل ابن
مكي أميراً عليها إلى أن هلك على ما أسلفناه . في علاقاتنا مع باقي أقطار المعرب....


علاقات السلطان أبي عنان مع جنوة
من خلال فيض العباب)


ورد في كتاب فيض العباب لابن الحاج النميري أنه بعد أن استقل السلطان أبو عنان من مرضه في شوال
من عام سبعة وخمسين وسبعمائة ( = اكتوبر (1356)، «أتت إليه أرسال الجنويين ترعب في الصلح وتجيل الكلام
في طلبه أحالة القدح، وتراه لمتاجرها أعظم الربح، ولسائل حياتها أعظم المنح، ولم تعرهم أجفائهم التي هي
لعيون التجار أجفان، وأساطيلهم التي هي لجواري الرياح شمائل وإيمان. وأوثقتهم الأيدي المنزهة عن
الغلول بالغل، ولم يغنهم تكفنهم في الحديد عن التكفن في ثياب الذل وعاد مرفوع همهم إلى حط، وشط
لحروبهم مزار شط، وكسرت أقلام مجاذيفهم فلم تسر بخط، ولم يجدوا بدأ من التخضع والاصحاب بعد التعصب


والتمنع.


فأسعف مولانا أيده الله طلباتهم، وأنجح مطامع رغباتهم، ووجه مع أرسالهم أحد خدام الباب الكريم
حتى تمم عقد الصلح أحسن التتميم، وألزمهم الشروط التي توطد بها العز، وأضحت أعطاف المدن لسماع حديتها
تهتز. واستراحت البلاد الساحلية من عدوانهم، وأمنت حمائم أبراجها من غربانهم، وهدأت المراسي من مراسمهم،
ورفت المرافئ خروق دعاسهم. وامتلأت بتجارهم دواوين الأقطار، وأدوا أعشارهم دنانير مستديرة
كالأعشار، ودراهم يبدو وفقها المربع للمشتري مدى الأعصار، وسلعاً رفع إلى الملك الأوحد مجموعها على
حسب القصد والاختيار.


فالأمان مشفوع بالفوائد والعر قد قرن أصليه بالزائد، والسعادة خارقة للعوائد، بنية قطب الملوك الراكي
المحامد، والبذل لكن من آبائه الكرام الأماجد، منحه الله أجر المثاغر المجاهد، وجعل حظه كالخطى يطعن في
صدور المعاند، ومنطقة كالمنطق يعرف به صحيح النظر من الفاسد، بمنه ويمته».


☆☆☆


 13


وكان من بين الوثائق التي تضمنها كتاب دوماص لا تري وثيقة بتاريخ 4 غشت 1373
عبارة عن عقدة تتصل بكراء سفينة بين تجار من بيزة وبين رئيس من جنوة، لفترة سمرة واحدة، وشراء
الصوف من بلاد المغرب : جزيرة جربة... وساحل إفريقيا.


وبتاريخ 4 يناير 1392 = 7 صفر 794 وجدنا قرارا لمجلس القضاة في جمهورية جنوة يصبح سكان
صافون (Savone) بمقتضاه ملزمين بأن يسهموا في تسليح وصيانة المراكب الحربية التي ترسلها جمهورية جنوة
إلى سواحل رومانيا وبلاد المغرب واسبانيا....


وينبغي أن نضيف إلى تلك الإفادة إشارة أخرى أوردها الحسن ابن الوزان في كتابه (وصف إفريقيا) عند
حديثه عن سلا، قال : حازت على كل الزينة التي تميز مدينة ذات حضارة رفيعة، وفضلاً عن ذلك فإن لها
ميناء جيداً كان يقصده تجار النصارى من مختلف الجنسيات من جنويين وأنحلترا وفلامانكيين لأنه كان
يستعمل كميناء لكل مملكة فاس....


العلاقات بين أقطار المغرب
وبين جمهورية البندقية


إن إلمامة قصيرة بأرشيف الدولة في «فينسينا كافية لإعطائنا فكرة عن أن
العلاقات بين البندقية وبين بلاد المغرب والمشرق لم تعرف انقطاعاً ولا توقفاً،
فإن مئات الوثائق المحفوظة هنا باللغة العربية والتركية، وإن مئات الرسائل
المكتوبة بمختلف الأشكال وشتى الأساليب لتجعلنا نتساءل عن أسرار الماضي
الجميل الذي عرفه التاريخ الدولي لبلاد المغرب وتونس وطرابلس ومصر،
وسنكتفي بالإشارة إلى الجرد التي يتضمن بعض ما صمد من أوراق ووثائق مما
يتصل بهذا العهد محيلين لمن يريد التفصيل على ما دون في هذا الصدد من لدن
المهتمين بتاريخ علاقات البندقية مع الخارج وفي صدرهم الكونط دوماص
لا تري...


ومن الطريف أن نقف ضمن هذه الوثائق على وثيقة جغرافية ترجع لعهد


السلطان أبي سعيد عثمان من بني مرين.


ويتعلق الأمر بجرد الأسماء عدد من مدن الساحل الإفريقي وهي من وضع
بورتيلان دو بيير فيكسونتي دوجيني (Portulan de Pierre Vixonti de Gene) وقد
أرسلت إلى البندقية عام


....718-717 = 1318


هنا في هذا السجل عدد من أسماء المواقع المغربية :
مرسي سوسة - بنغازي - الأراضي البيضاء ؟ تاجوراء - طرابلس الغرب -
زواوة - جربة - قابس - سفاقس - إفريقية - بونة - بجاية الجزائر - تنس
وهران - هنين - الجزر الجعفرية - مليلية - جزيرة الطيور - (الصويرة) - المزمة
بادس - سبتة - القصر - طنجة - سبارتيل - أصيلا - العرائش - المعمورة - سلا -
فضالة - أنفا - أزمور - مازكان - آسفي - الصويرة.


وكان من جملة الوثائق البندقية وثيقة تحمل تاريخ 3 مارس 1321 = 2 صفر
721 وهي تتضمن كشفا بثمن بيع الملح الواردة من إيفيزا Ivisa EVISA


(بكورسيكا) وإفريقيا في البندقية...


174


بين المغرب وجمهورية فلورانسا


لقد عثرنا بتاريخ 1 يبراير 1363 = 15 ربيع الثاني 764 على نسخة من
الاحتجاج الذي أرسل من لدن أحد أعيان فلورانسا باسم بعض شركاء مؤسستين
تجاريتين : كوكو Cauco وفيتوري Vituri من البندقية ضد عدد من الفلورانسيين
الذين كانوا عملاء لهؤلاء في الديار المغربية وفي أفينيون Avignon والذين رفضوا
أن يسددوا لهم حساباتهم...


☆☆☆


مع جمهورية بيزة


وإذا ما أشرنا إلى بعض الآثار التي تدل على وجود صلات بين بيزة وبين ملوك
تونس وبجاية، فإننا سنجد طائفة من الوثائق التي تتصل بالمملكة المغربية.


وهكذا شهدت أيام دولة بني مرين، وبخاصة أيام السلطان أبي عنان إبرام اتفاقية
هامة بين المملكة المغربية وبين جمهورية بيزة تحمل تاريخ 28 ربيع الثاني عام 759 =
9 أبريل 1358 ، وهذا نصها الكامل نسوقه نظراً لأهميته في تاريخ العلاقات الدولية للمغرب :
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد رسوله الكريم وعلى آله وصحبه
وسلم تسليماً.


يعلم من يقف على هذا الكتاب من أشياخ الكمون بيجة وغيرهم من جميع الناس أننا
السلطان عبد الله المتوكل على الله فارس أمير المومنين المجاهد في سبيل رب العالمين
ابن مولانا أمير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين أبي الحسن ابن مولانا
أمير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين أبي سعيد ابن مولانا أمير
المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين أبي يوسف بن عبد الحق سلطـان فـاس
ومكناسة وسلا ومراكش وبلاد السوس وسجلماسة وبلاد القبلة وتازة وتلمسان والجزائر وبجاية
وقسنطينة وبلد العناب وبسكرة وبلاد الزاب وبلاد إفريقية وقابس وبلاد الجريد واطرابلس
وطنجة وسبتة وجبل الفتح ورندة وما إلى ذلك من البلاد الغربية والشرقية والأندلسية وصل
الله علاءه ونصر لواءه.


175


لما وصلنا النصراني البيجاني بطره من باربه رسولا عن أشياخ الكمون بيجة بعقد
مفوّض له فيه أن ينوب عنهم في طلب الصلح والرغبة في المهادنة أسعفنا
رغبتهم في ذلك وأنعمنا به ليكون كل من تردد إلى بلادنا حاطها الله تعالى
منهم سالمين مطمئنين في نفوسهم وأموالهم وجميع أحوالهم في البر والبحر
وفي أي الأجفان كانوا من سفري أو غزوي وعقدنا لهم بذلك على الشروط التي تذكر
بعد.. فمنها وهو الفصل الأول مما طلبوه أنه متى حدث شر أو نزاع بين أحد من
بيجة وبين مسلم فيعاقب الظالم ويبقى الصلح ثابتاً لا يتغير له حكم، فعملنا
لهم ذلك..


ومنها وهو الفصل الثاني مما طلبوه أنه إذا ادعى مسلم بـدعـوى على


نصراني منهم فإن انسجن النصراني فننظر نحن في أمره، فعملنا لهم ذلك..
ومنها وهو الفصل الثالث مما طلبوه أنه إذا أذنب تاجر من تجارهم ذنبا
واستوجب العقوبة فيعاقب في نفسه ولا يعاقب في ماله فإن مات التاجر فلا
يتعرض لماله الذي يكون بيده، فعملنا لهم ذلك.


ومنها وهو الفصل الرابع مما طلبوه أن كل تاجر يموت في بلادنا حرسها
الله تعالى من تجارهم ولا يترك وارثا ولا يكون في البلد الذي يموت فيه تاجر
غيره ولا قنصول فيقيّد ماله بالشهادة ويبقى مودعا بخلال ما ينفذ من بيجة من
يقبضه، فعملنا لهم ذلك.


ومنها وهو الفصل السادس مما طلبوه أنه متى انكسر جفن من أجفان
البجانيين بمرسى من مراسي بلادنا أو بساحل من سواحله فيباح التصرف لأهل
الجفن المذكور فيما يكون فيه من المال والعـ(دة) ذلك بما يظهر لهم من بيع أو
رد إلى بلادهم ولا يغرمون على ذلك شيا، فعملنا لهم ذلك وشرطنا عليهم مثله ان
اتفق أن يكون ذلك.


ومنها وهو الفصل الثامن مما طلبوه أنه إن ساق أحد منهم تجارة برسم
الباب العلي أسماه الله تعالى فلا يكون لأحد) سبيل إلى حلها ولا نظرها حتى تبلغ
الباب العلي أسماه الله تعالى فإن اشتريت منه بالباب العلي فلا يغرم عليها شيئا
وإن لم تشتر فيغرم عليها المغرم المعتاد، فعملنا لهم ذلك.


176


ومنها وهو الفصل التاسع مما طلبوه أنهم حيثما حلوا من بلادنا حاطها الله
تعالى فيسكنون في فندق خاص بهم أو دار إن لم يكن بالبلد فندق منحازين دون
غيرهم من طوائف الروم فعملنا لهم ذلك.


ومنها. وهو الفصل العاشر مما طلبوه أنه إذا أخذ أسير من البيجانيين في بلد
من بلادنا فيسرح حسبما اقتضاه الصلح والمهادنة، فعملنا لهم ذلك وسرحنا من
ببلادنا منهم وشرطنا عليهم مثل ذلك في أسرى المسلمين الذين يتحصلون
ببلادهم.


ومنها وهو الفصل الحادي عشر مما طلبوه أنه إن تخاصم تاجر من
البجانيين مع غيره من النصارى فيكون خصامهم عند قنصولهم إلا إن كانت
الخصومة شرعية فيكون خصامهم عند قاضي البلد فإن لم يكن في الموضع الذي
يحدث فيه ذلك قنصول فيحكم بينهم الوالي أو صاحب القصبة، فعملنا لهم ذلك.
وإن كان الخصام بين مسلم ونصراني منهم فالحكم فيه لحكام المسلمين


وقضاتهم.


ومنها وهو الفصل الثاني عشر أنه متى اكترى منهم جفن من أجفانهم برسم
الوسق إلى الجانب العلي : الزرع أو الخيل أو العدة أو غير ذلك فيعطي صاحب الجفن
سلفته على حسب اختياره من غير إكراه على الكراء ولا على السلفة، فعملنا لهم
ذلك.


ومنها وهو الفصل الثالث عشر أنه متى قصد جفن كبير أو صغير من
أجفانهم مرسى من مراسي بلادنا أمام عدو يطرده أو مخافة من هول البحر فإن
الجهة التي يلجأ إليها يُعينهم أهلها بالعشاريات والقوارب ليفرغوا كلما يكون عندهم
على حسب اختيارهم، فعملنا لهم ذلك وشرطنا عليهم مثله إن أمكن وقوعه.


ومنها وهو الفصل الرابع عشر مما طبلوه أنه متى توفي في بلادنا تاجر
منهم فلا يوخذ من تركته ،مغرم، فعملنا لهم ذلك إلا أن تكون التركة سلعا أرادوا
بيعها فيغرمون عليها مغرم البيع على العادة.


ومنها وهو الفصل الآخر من الفصول التي ذكروها أنهم التزموا أن يكون
العمل مع تجار المسلمين وغيرهم من المسافرين إلى بيجة وغيرها من بلاد البجانيين


177


بمثل الشروط المذكورة سواء في جميع ما ذكر وفسّر، فوقفنا على ذلك
وشرطناه عليهم حسبما التزموه وشرطنا عليهم أن يكون عشرهم ومخزنهم على
نحو ما يعطيه النصارى القطلانيون في بلادنا حرسها الله تعالى سواء من غير
زيادة ولا نقص، وشرطنا أيضا عليهم عادة أجفان التجار النصارى التي تصل إلى
بلادنا حاطها الله تعالى وهي أن يعطي كل جفن سرياقا أو مخطافا من الحديد
في كل مرة يصل بالتجارة إلى بلادنا حرسها الله تعالى، وشرطنا عليهم أيضاً أنه إن
وقعت من واحد منهم خيانة للمسلمين أو غدر في نفس أو مال فيثقف جميع من يكون
ببلادنا حرسها الله تعالى من تجارهم ويكونون محوطين محفوظين في نفوسهم وأموالهم إلى
أن يقع الخلاص في ذلك ويحصل الإنصاف منهم.


ولما كمل بيان ما تقدم من الشروط المذكورة ووقفنا على عقد التوكيل الذي
وصل به النصراني بيطرة من باربه المذكور عن أشياخ الكمون بيجة المذكورين
أكملنا لهم عقد الصلح والمهادنة التي يرتفع بها الضرر من الجانيين وتتصل به
العافية إن شاء الله بين المسلمين من أهل بلادنا الشرقية والغربية والأندلسية حاطها
الله تعالى وبين النصارى البجانيين جميعا في كل طريق ومسلك وبلد بحول الله
تعالى وذلك لمدة من عشرة أعوام كاملة من تاريخ هذا الكتاب وصححنا لهم ذلك
وأتممناه ولأن يكون ذلك صحيحاً ختمنا عليه بخاتمنا المعهود عنا وكتبنا عليه علامتنا
التي هي بخط يدنا في يوم الأحد الثامن والعشرين من ربيع الآخر بموافقة
السابع من شهر أبريل من عام تسعة وخمسين وسبعمائة لهجرة نبينا وسيدنا
ومولانا محمد ، وشرف وكرم فيه مصلح المهادنة ومتحكم بينهم وملحق أن
يكون ذلك صحيح منه. (2)


(2) يراجع المجلد الثاني من هذا التاريخ ص 26 - 27.


ARCHVIO DI STATO DI Pisa Diplomatico, Deposito BONAINI 1358 APRILE 7


178


لقد استمرت علاقات المملكة المغربية بجمهورية بيزة قائمة على أسس
التعاون سواء في المجال الاقتصادي أو في الميدان البحري إلى أن هددت
الجمهورية براً بتكتل كيلف (Guelfes) الطوكسان (فلورانس - بيسطوريا - لكة -
سيين)، ثم مزقت بسبب الصراعات الداخلية فآل أمرها ـ عام 1399، أواخر عهد
بني مرين، إلى ولاة ميلان الذين باعوها لفلورانس، حيث وجدنا المدينة بالرغم
من مقاومتها للحصار الشهير عام 1405 - 06 ، تغلب على أمرها وتعيش تحت
الوصاية الفلورانسية. ولو أن الملك شارل الثامن - بإيطاليا - أعاد لها استقلالها
بعض الوقت 1494 - 1509، قبل أن تزدهر ليفورنو فتفقد بيزا أهميتها
البحرية.


على ساحل نهر أرنو يوجد أرشيف الدولة في بيزا


179


العلاقات المغربية مع :


صقلية - البابا - إنجلترا - فرنسا - ميورقة


-


علاقات صقلية بأقطار المغرب.


توسل زوجة ملك أراغون إلى السلطان أبي عنان لصالح أخيها ملك صقلية.


خطاب السلطان أبي عنان إلى الملكة لينور.


خطاب البابا نيكولاس حول المليشيات المسيحية الموجودة بأقطار المغرب.


علاقات إنجلترا بالمغرب من خلال إفادات ابن الوزان.


مداهمة لويس التاسع لتونس ومخاطبة ملك تونس لملك المغرب.


المغرب يقوم بمساعيه الحميدة للإصلاح بين فرنسا وإسبانيا...


الرسالة التاريخية الموجهة لملك فرنسا : محاولة لحلف ثلاثي.


وفادة من شارل السابع ببلاط فاس.


مملكة المغرب ومملكة ميورقة.


181


العلاقات المغربية مع :


صقلية - البابا - إنجلترا - فرنسا - ميورقة


-


-


وإلى جانب الوثائق التي يحتضنها الأرشيف الوطني مما يتصل بعلاقات
صقلية مع تونس وطرابلس نجد عدداً آخر من المصادر التي تمس التاريخ
الدولي للمغرب، وسنبدأ بتوسل زوجة ملك أراغون بالسلطان أبي عنان في أن
يعقد اتفاقية سلام مع أخيها صاحب صقلية...


وهكذا سجلت العلاقات بين المملكتين حادثاً طريفاً نرى من المناسب
التعرض إليه، ذلك أن الملكة دونيا لينور (Donia Leonor) زوجة سلطان مملكة
أراغون بعثت إلى العاهل المغربي السلطان أبي عنان فارس بن السلطان أبي
الحسن تتوسل إليه أن يعقد اتفاقية سلام وصلح مع أخيها فلودريج
(FADRIQUE) صاحب مملكة صقلية، وقد رأى السلطان أبو عنان أن يرضي رغبة
الملكة التي كانت تلقت من أخيها تفويضاً حول الموضوع، وهكذا عثرنا على
رسالتين هامتين أولاهما صادرة من الملك أبي عنان إلى الملكة دنيا يستجيب فيها
لعقد صلح مع أخيها، والثانية من وزيره الحسيني إلى الملكة أيضا وهو يؤكد ما
صدر عن السلطان أبي عنان على ما ذكرناه في العلاقات بين مملكة أراغون
وبلاد المغرب).


وهذا بعض ما جاء في الرسالة السلطانية (1) وهي مؤرخة بـ 3 صفر 759 =
15 يناير 1338 عن الوثائق الأراغونية ص 217 - 218.


وإلى هذا فقد وصل كتابكم فوقفنا عليه وعلمنا مضمنه ومالديه، وقد
شكرنا قصدكم واستحسنا ما عندكم من السرور بالمصلحة التي وقعت بيننا
وبين السلطان الكريم صاحب أراغون أكرمه الله تعالى بتقواه، وما طلبتموه من


183


Docum, Arab p. 277 (1


أن نعقد الصلح لأخيكم فلدريج صاحب صقلية، فقد أسعفناكم في ذلك وأنعمنا
علیکم به، وإن أردتم تمامه فتبعثون من ثقاتكم من يعقد ذلك ويتحدث فيه
بحضرتنا إن شاء الله تعالى.


1338 رسالة 3 صفر 759 = 15 يناير


و  ومالي


184


وفي اليوم الموالي 4 صفر 759 = 16 يناير 1358 بعث وزير السطان أبي عنان
الشريف محمد بن حي بن يوسف الحسيني برسالة مماثلة إلى الملكة دنيا لينور
زوجة السلطان صاحب أراغون، يؤكد في الرسالة المذكورة أنه بعد ورود
مبعوثها لدى السلطان أبي عنان وتسليمه الكتاب وتقديمه عرضا عن عواطفك
نحو بني مرين، فإنهم - رضي الله عنهم - استحسنوا ذلك من أدبك ورأوا أنه من
المناسب لمنصبك، وقد شافهتهم بما ألقيته إلي مشافهة من حديث صلح أخيك
فذريق قارو (Fadrique Caro) صاحب صقلية معهم...


وقد أسعف مولانا أمير المومنين رغبتك، وقابل بالقبول طلبتك ميلاً
لمسرتك وجريا على اقتراحك لعلمه بقدرك وما سبق من ودادك وبرك، فاعقد
الصلح كما ذكرت بالتفويض الذي جعل لك أخوك ويعقده أخوك بنفسه ومولانا
يمضيه إن شاء الله إكمالا لرغبتك (2)...


وقد حررت يوم 11 صفر 759 = 23 يناير 1358 رسالة ثانية من طرف الوزير
محمد حي بن يوسف الحسيني ولكنها هذه المرة إلى ملك أراغون نفسه وبعد أن
يشير في الرسالة إلى الصلح الذي اقترحه ملك أراغون على العاهل المغربي في
الخمسة الأعوام الأخيرة التي وقعت بها إشارة ابن الأحمر عليكم، وأخباره أيضا
بوصول ترجمة المراسالات المتبادلة بين ملك أراغون وملك قشتالة التي تكشف
عن العواطف الطيبة لملك أراغون بعد ذلك تتعرض رسالة الحسيني إلي كتاب
الرينة لينورة في شأن مصالحة أخيها صاحب صقلية، وأنه نظرا لما عبر عنه من
رغبة في الالتئام والانتظام فإن العاهل أجابها لمطالبها رعيا لمحلها من ملك
أراغون (3) ...


185


☆☆☆


(2) المصدر السابق ص 220 ، النميري : فيض العباب ص 32.
(3) المصدر السابق ص 221.


ألوان أخرى من سواري كنيسة


مونريال بصقلية


مشهد من كنيسة مونريال في باليرم التي أخذت فنونها بلب السفير ابن عثمان


علاقات المملكة المغربية
بالكرسي البابوي
على عهد الدولة المرينية


لقد احتفظت وثائق الفاتيكان بعدد من التقارير التي تتحدث عن الصلات
التي كانت تربط الكرسي البابوي بديار المغرب على عهد دولة بني مرين
وبالذات في بداية أيام أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق، وبالتحديد
بتاريخ تاسع يبراير عام 1290 = 27 محرم 689.


لقد وجدنا أن البابا نيكولاس الرابع يتوجه إلى «البارونات» وإلى المواطنين
وسائر «الميليشيات المسيحية التي تحمل السلاح ضمن جيوش ملوك المغرب
وتونس وتلمسان، يتوجه إلى هؤلاء بخطاب يأمرهم فيه أن يسهروا على العناية
بحياتهم حتى يشرفوا دائماً الديانة المسيحية سواء إزاء باقي المسيحيين أو
إزاء «المارقين الذين يعيش المسيحيون بين ظهرانيهم !


إن البابا يطلب إلى رعاياه أن يعترفوا برودريك المبعوث من لدن الكرسي
البابوي إلى إفريقيا كأسقف للمغرب ومبعوث بابوي شرعي وأن يطيعوا أوامره
وأوامر مندوبيه في كل ما يتصل بشؤون الدين...


وقد أورد دوماص لاتري النص الكامل لهذا الخطاب في قسم الوثائق


(ص) (17) من كتابه : «معاهدات بين المسيحيين والعرب» باللغة اللاتينية...


☆☆☆


وفي أواخر عهد بني مرين، وبالذات بتاريخ 4 مايه 1419 = 8 ربيع
الثاني 1419 أيام عبد الله بن أبي العباس (سيدي عبو)، وجدنا أن البابا مارتان
الخامس يصيخ بسمعه للشكايات التي وجهت إليه من لدن المسيحيين المقيمين
بالمدينة ومن الأسقفية المقيمة بالمغرب، والتي تتصل بإبعاد أسقفهم بيير الذي
- بالرغم مما يطوق به من واجبات - يستمر في المقام خارج أسقفيته وبعيداً


187


عن إفريقيا، وينصب «الأخ» مارتان دوكارديناس، من هيئة «الإخوة»


الفرانسيسكان، كقس للأسقفية، ليقيم فيما بينهم...


وقد تولى إيراد نص هذه الوثيقة المتعلقة بالمغرب الكونت لا تري في


قسم الوثائق من كتابه صفحة 20.


☆☆☆


بين المغرب وإنجلترا على عهد بني مرين


في معرض حديث الحسن ابن الوزان (ليون الإفريقي) عن مدينة سلا وعن
أهمية مينائها بالنسبة للعلاقات الخارجية ذكر بالنشاط التجاري الذي كان يتم
بين الميناء - باعتباره باباً للعاصمة فاس وبين التجار الإنجليز... والفلامنك
كذلك.


العلاقات المغربية الفرنسية


لقد كانت المشاركة في الحرب الصليبية من أبرز الأماني الأساسية لملك
فرنسا لويس التاسع أو سان لوي... لقد انزعج من روح التسامح التي انتشرت
في الأراضي المقدسة بين المسلمين والمسيحيين في أعقاب حملة الامبراطور
فريدريك الثاني 1227 - 1229 (الحرب الصليبية السادسة)، وهكذا ففي أعقاب
مرض خطير ألم به نذر لله أن يقوم بالحرب ! ومن هنا غادر باريز في يونيه
1248 = صفر 646، وقصد مصر بهدف القضاء على الإسلام هناك الحرب
الصليبية السابعة ومنها اتجه نحو الأراضي المقدسة، واحتل دمياط، ثم القاهرة
بيد أنه انهزم ووقع في الأسر في معركة المنصورة 8 يبراير 1250 = 4 ذي
القعدة 647، ولقد عامله المسلمون بنبل وشهامة، ثم افتدى وأجلى الجيش
(اتفاقية 2 مايه (1250). لقد قضى أربع سنوات في سوريا ثم عاد لفرنسا، لكن


188


فكرة الحرب الصليبية لم تدع ساحته ! ومن هنا قصد تونس بهدف تنصير الأمير
الموحدي الحفصي المستنصر !!! وتحريكه لمقاتلة ملك مصر بايبرس (BAIBARS)
وقد احتل ملك فرنسا قرطاج 17 يوليه $26=1270$ ذي القعدة 668... وهناك لقى


...! 1270 = 669 مصيره


وقد فصل ابن خلدون الحديث عن هذه الغارات مذكراً بالحلف الذي تم بين


مختلف الممالك النصرانية بمؤازرة البابا...


ويسوق ابن خلدون بهذه المناسبة القصيدة المشهورة التي أنشدها سفير
ملك مصر لدى فرنسا، وهي من قول جمال الدين يحيى بن أبي مطروح شاعر
السلطان بمصر.


قبل للفرنسيس إذا  مقال صدق من وزير نصيح
آجرك الله على ما جرى من قتل عباد نصارى المسيح
آتيت مصراً تبتغي  تحسب أن الزمر بالطبل ريح !
 الحين إلى أدهم ضاق به عن ناظريك الفسيح


لقد احتفظت الأرشيفات الأوربية كذلك بنص الاتفاقية المؤرخة بتونس


21 نونبر $5=1270$ ربيع الثاني 669 والتي تتعلق بالسلم والتجارة...
ويوجد أصل هذه الوثيقة في أرشيف الأمبراطورية الفرنسية، وقد أتى
بصورة لها - عرضاً - الزميل خير الدين الزركلي رحمه الله في كتابه (الأعلام)
عند ترجمة القاضي عبد الحميد بن أبي البركات الصدفي...


☆☆☆


ومن جهة أخرى فقد وقفنا على وثيقة في منتهى الأهمية، وقد جاءت هذه
الأهمية من حيث إنها تدل دلالة قوية على مدى إسهام المملكة المغربية، على ذلك
العهد في بناء السلام العالمي، وفي إيجاد تفاهم صادق بين الأمم، إلى جانب أنها،
أي الوثيقة، تعبر عن مدى تشبث المملكة المغربية بالشرعية وبالأخلاق...


189


وقفت عليها في الأرشيف الوطني بباريز (المتحف) تحت رقم 200


(4).Α.Ε. ΙΙΙ


وهي في صفحة واحدة كبيرة كتبت على ظهرها التتمة...


وهذا نصها الكامل :


((بسم الله الرحمان الرحيم من عبد الله يعقوب بن عبد الحق أيده الله
بنصره وأمده بمعونته وعضده ويسره إلى الملك الأجل الأغر الأسنى الأرفع
الأفضل المكرم المفضل المؤثر المبرور دون فيليب ملك افرانسه سنى الله له
تيسير السعادة وتأمين السعية ويسر له من الأعمال التي يفخر فيها بالشيم
العلية.


سلام كريم يخصكم ورحمة الله تعالى وبركاته وبعد حمد الله والصلاة
التامة على سيدنا محمد رسوله الكريم المصطفى وعلى آله وصحبه الطيبين
الطاهرين... أئمة الراشد والهدى، فكتبناه كتب الله لكم صنعا جميلا وخيرا
شاملا جزيلا من منزلنا بظاهر استجه يمنه الله... لا ناشئ بفضل الله تعالى
وبركة هذه الايالة السعيدة المباركة المرينية أيدها الله وخلدها للخير المتصل
واليسر التام المشتمل والحمد لله رب العالمين كثيراً ونحن نعرف بعون الله قدر
محلكم الجليل في كبار الملوك ولا نزال نسلك في إقامة الواجب بحسب ذلكم
جميل السلوك... يعين على الخير وأسبابه وييسر لكم من صنع الجميـل مــا
يفتح من أبوابه بمنه، وإلى هذا سنى الله سعادتكم فإننا نقرر عندكم ما عندنا
من إقامة الواجب وملاحظة ما يلزم من... الأقدار العلية والمراتب، فإنا نرى أن
ذلكم حقا لازما نحن أحق من أقامه وأوجب من كمل ما يجب له وأدامه، فإن
الملك الأجل الأعز إلا رفع الأسنى الأمجد الأخلص الموقر دون الفونس ملك
قشتالة و ... وطليطلة واشبيلية وقرطبة ومرسية وجيان والغرب وما إلى ذلك
من أمها... الله تيسير السعادة وكمل له من الصنع والخير كل إجادة، بما كانت
رتبته العلية شهيرة وجلاله خطره خطر ... ليست بنكيره... أوجب من شرك
المشاركة التي تليق بجلاله ومقداره وتناسبه... أثاره... والأحوال التي حكم بها


(4) نغتنم هذه الفرصة لنشكر مساعدة الأستاذة لينة التازي (12 - 6 - 1987).


190


الزمن... ووقع بينه وبين ولده ما لم يقع قط في النصارى بين ولد ووالد
ورأينا أن ذلكم فعل قبيح في كل الأديان، وعار لم يسمع قط بمثاله في حين من
الأحيان، وجب علينا أن ننفر له النفرة التي تليق بماله من رتبة علية وعزة
سلطان وإن كنا بحال مخالفة معه في المذاهب والأديان، وأنا في الحقيقة نحزهم
أعداؤه الذين لم تزل عداوتنا متمكنة وكراهيتنا بعضا لبعض... كنا بما رأيناه
لأن ذلك لأهل المراتب الكبار، وعلمنا أن عمل الواجب في حقه نحن أحق من
وفي فيه ما أعطاه الله من عزة واقتداء... وصح عندنا أن هذه الفعلة القبيحة
التي صدرت من ولده شانجه إنما معه في من أراد لسلل ملكه لا تلشــان ؟
أدركتنا ذلك الغيرة لابنه وبادرنا لنصرته وإعانته بل ... الأحوال والقرابة
والأولاد والجيوش مبادرة أخلصنا فيها النية وما أجنينا لغرض من الأغراض ولا
لبلاد ولا لمال من ماله ولا لغرض من أغراضه فإن الله تعالى قد أعطانا في البلاد
والمال وسعة الملك في الممالك الحسان والرجال... ماكمل لنا به صلة الانعام
والإحسان وأفاض النعم التي لا يفي بشكرها اللسان، فأغنـانـا عن كل ما يخطر
بالخواطر وكمل لنا جمالها الباهر، وإنما سارعنا من أقاصي بلادنا مع أن الصلح
لم يكن قد تم بيننا غيرة على الملك المذكور وملاحظة لهذا العيب العظيم
الواقع أن لا يبقى ذكره القبيح على النصرى ما بقي... فأنجح الله تعالى العمل
ويسر حسب المعتقد الجميل لأهل الجنة التي صدر منها ما أصدر من العود
للملك المذكور حتى رددناها إلى يده وحاشينا بلاده معه ولم نترك من جيوشنا
على كثرتها من يطأها ولا من يشرب منها ولو الماء لا تضييق فيه على أيد
فكيف سوى ذلك احتراما للملك المذكور وقياما بحقه الكثير ونحن لا نزال)
معه يداً واحدة وصداقتنا هذه متعاضدة حتى يملك ما بقى من بلاده ويبلغ
جميع نزاءه ؟ وقد ذكر لنا أنكم على ؟ بينكم وبينه من النسب والمودة
وللمحب كما ينظره أمثالكم من الملوك والكبار الذين لهم... للمجد وكريم
الأخلاق طلبتم صحبته ؟ وعزمتم على الوصول... وأخبار ما أخذ له بالغضب
والتعدي بما لم يسمع بمثاله ونحن نشكركم على ذلك كثيراً ونقول لكم أن ذلك
هو الواجب على مثلكم من أهل الأدوات السرية والشيم العلية في حق مثل الملك
المذكور وعلمنا أن هذا الأمر الذي وقع لم يكن اتصل بكم ولا بملوك النصري
على ما هو عليه ولا تحققتموه كما تحققناه، فلهذا ابطأتم عنه ونحن نشكركم


191


ونؤكد عليكم في المبادرة لنصرته والإسراع وتكميل الأمور التي يكون بها...
ولا.... الأقوال... الضلال واسلكوا المسالك التي يجمل ذكره في كل الأحوال...


حتى تتم منك لأمور على ما يراد بحول الله تعالى فإن كان أصابكم ما غير
خاطركم من قبل الملك المذكور أو غير خاطره من قبلكم فنحن نضمن لكم زوال ذلك حتى
تعود المودة على أكمل ما به تقر العيون وإذا صدر منكم في حقه ما يستنكر فإن
الملك المكرم يعينكم أيضا أنتم حتى أمتي احتجتم إليه ولا تزال صحبتنا لكم
مؤكدة متصلة وشكرنا موالي عنايتنا متكمله إن شاء الله تعالى ونفعل في
حقكم كل ما ييسر مصلحتكم ويسهل في كل خير إرادتكم والله سبحنه مسنّي
سعادتكم والسلام يوافيكم كثيراً أثيراً، وكتب الموفي عشرين لشهر رجب الفرد
المبارك اعم واحد وثمانية وستمائة، وكتب في التاريخ للمؤرخ به.


وهذا عنوان الرسالة الذي كتب على ظهر الرسالة على نحو ما كتبت


تتمتها . (5)


الملك الأجل الأعز الأرفع الأسنى المفضل الموثر دون فليب ملك افرانسيه
سنى الله تيسير السعادة السنية وسيره للأعمال التي يفوز فيها بالشيم العلية...


☆☆☆


ومن الطريف أن نقف في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي - نهاية القرن
السابع الهجري أواخر أيام السلطان أبي يعقوب يوسف بن يعقوب ابن عبد الحق
على جرد للجهات التي كانت تأتي منها البضائع الأجنبية التي تباع في أرض
فلاندر (FLANDRE) أواخر القرن الثالث عشر.


فمن مدينة فاس بإفريقيا يأتي الشمع والجلد والفراء... ومن إقليم


سجلماسة التمور والشب الأبيض، ومن المملكة المغربية الكمون والسكر...


(5) هذا نص التعليق الذي وجدته مكتوباً بالفرنسية على الرسالة المذكورة :


Ref: Ministére des Affaéres Culturelles - Musée de L'histoire de France - AE. III 200.
<<Abou - Youssef, Roi du Maroc, Lettre à Philippe le Hardi Roi de France, Pour L'engager à Prendre Les
Ormes en Faveur d' Alphonse X, Roi de Castille, Attaqué Par Son Fils Don Sanché Le 24, Octobre 1282»
Gisele Chovin: Aperçu sur la relations de la France avec le maroc des origines à la fin du moyen age Hesp 1957
- P. 292.


192


ول الملح


لك أمل العز ما راجع السني العمل الموتى
من قليب ملك أجر انسيه سنى الله ينسى السعار
منين  الاعمال التي يعود محمد ان السيم العليم


ن


 له    الله العلية من   رحمة الله تعلق قانه بخر
ندام
له الله


   فى الرحمة الطبية  


  كتب  لكم منع حمد  ملاح سلام مران  


  بعض  على فبركة معلمان حالة السعيرة المشاركة الميلية  


2


من كان من البلاد الحال وسعد الملك  الم
عض من المراض لاحق بالمة المرمان   
ن المرارة الغرابة ولانية والجيوش مبادرة الخلفية
من  ليس للملكة  الدرك الذلك الشير


    به  الكم من  الخميرة   


سی شد.


e


ستراح


ال من الصنع  


وبالرغم من الظروف القاسية التي كانت تعيشها المملكة المغربية في الدور
الثاني لأيام بني مرين والتي كانت تصادف أيضا أيام فرنسا في حرب المائة
سنة فقد سجل التاريخ عدداً من الزيارات التي كان يقوم بها بعض النورمانديين
إلى الديار المغربية على عهد السلطان المريني أبي العباس(6). (789 - 796 =


.(1393-1387


وقد شهدت 804 = 1402 أيام السلطان أبي سعيد عثمان أبي العباس وفادة
وردت على مدينة فاس العاصمة تتألف من طائفة من الفرنسيين ومعهم عدد من
القشتاليين من أجل تسلم مائتين وثمانية وخمسين أسيراً وافق المغرب على
تحريرهم.


وبعد بضع سنوات من التاريخ المذكور وبالذات في سنة 813 = 1411
تدخل العاهل المغربي من أجل إنقاذ حياة أحد الباريزيين يحمل اسم سيفيران
Serverin كان على وشك أن يشنق في أعقاب متابعة...


شارل السابع والمملكة المغربية


وعلى عهد السلطان عبد الحق بن أبي سعيد آخر ملوك بني مرين، وفي سنواته
الأخيرة حوالي سنة 860 = 1456 بعث شارل السابع إلى ملك فاس برسالة وردت
مع الباخرة التي تحمل اسم (Notre Dame et Saint - Jacques) مع أحد المنتسبين
لمونبيليي بيرنارد دوفو - (Bernard de Vaux) الذي غادر بها ميناء إيك مورط


)Nimes(في نيم


)Aigues – Mortes(


لقد أعرب ملك فرنسا للعاهل المغربي المذكور عن نيته في عقد علاقات
اقتصادية مع المغرب وطلب إليه أن يساعد على استقبال السفن التي يبعث بها
وأن يضمن لها السلامة والأمن بالنسبة إليها وبالفرنسيين الذين يركبونها، وتعهد
ملك فرنسا بدوره بنفس الالتزامات التي اقترحها على ملك المغرب وقد قال
شارل السابع على الخصوص :


Pierre de Cenival : Les relations Commerciales de la France avec le maroc au XV Siècle, in Revue d'histoire des (6
colonies 1932, Ν. 5 P. 453 454.


193


إن ما أنعم الله به على خلقه من مختلف النعم دعانا إلى أن نفكر في إيصال
هذه الخيرات إلى شتى الجهات ولهذا قررنا أن نبعث ببواخرنا إلى الموانئ
الشرقية والجنوبية لتمارس التجارة بمعونة الله القادر على كل شيء ولهذا فأننا
نلتمس منكم ونترجاكم بإلحاح أن تقدموا لنا يد المساعدة باستقبال هذه
البواخر بعناية وتكريم وكذلك ركابها وملاحـوها بحيث يتمتع الجميع
بحصانتكم وحمايتكم على نحو ما نتعهد به نحن بالنسبة للبواخر والتجار
والملاحين عندما يتجهون نحو أراضينا...»(7).


ميناء مرسيليا صلة الوصل


علاقات المغرب بميورقة


لقد احتفظ لنا أرشيف الخزانة الملكية الفرنسية : ملف ميورقة بنص الاتفاقية الهامة
التي أبرمت في مدينة تلمسان يوم 15 أبريل $5=1339$ شوال 739، اتفاقية للسلام
والتجارة، لفترة عشر سنوات بين جاك الثاني ملك ميورقة، كونط روسيون
ورسدينية، سيد مونبوليي من جهة، وبين السلطان أبي الحسن علي ملك المغرب
الذي كان وقتها، يقيم بالصدفة بتلمسان التي كانت تسلس قياد الطاعة للسلطان
أبي الحسن، وذلك بواسطة وعناية السفير أمالريك دوناربون Amalric de)
Narbonne ومبعوثين آخرين عن ملك ميورقة هما : دالماس دوكاسطيلنو
(D. de Castelnau) وثانيهما هيكيس دوطُوطزو (H. de Totzo).


(7) المصدر السابق.


194


وقد حررت هذه المعاهدة باللغة العربية التي كتب في عمود على اليمين
وباللغة الكاطلانية التي كتبت في عمود اليسار، على رق الغزال، وقد ختم النص
العربي بالتوقيعات والأختام.... كما أن النص الكاطلاني ختم بالتوقيعات
والأختام التي تعود للذين فاوضوا حول الاتفاقية وللشهود المسيحيين عليها
كذلك ...


ومن المفيد أن نجد دوماص لاتري يأتي بالنص الأصلي الكاطلاني، كما يأتي
في المقابل بترجمته إلى اللغة الفرنسية نقلا عن رينو (Reinand).


ومن المهم أن نشير إلى أن السلطان أبا الحسن كان يتوفر - علاوة على
العلامة المعروفة التي دأب على استعمالها ملوك بني مرين - كان يتوفر على
طابع، هو الذي يوجد أسفل الاتفاقية، إلا أنه لم تمكن قراءة ما كان يحتوي عليه
من كلمات نظراً لتعبه وإنهاكه....


وقد حصلنا على الصورة الجميلة للمعاهدة بمساعدة السفير الفرنسي السيد
سيرل الذي كان زميلي أثناء سفارتي ببغداد في المرة الثانية بين
1969 - 1972، وقد عرضت الرسالة المذكورة في المعرض الذي نظم بتاريخ عام
1946 بقصر روان (سطر اسبورغ) بعنوان «تاريخ ودبلوماسية» (ج 1 ر ص 303
من تاريخنا الدبلوماسي للمغرب).
وهذا نصها الكامل :


بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه .
يعلم من وقف على هذا الكتاب العزيز أو سمع به أنه كتاب مهادنة
ومسامحة ومعاهدة ... عقده بحضرة مولانا السلطان أمير المسلمين بنعمة الله أبي
الحسن علي ابن مولانا أمير المسلمين أبي سعيد ابن مولانا أمير المسلمين أبي يوسف
يعقوب بن عبد الحق أعلى الله أمره كما رفع قدره وعن أمره واذنه في ذلك أمر
الزعماء المذكورين... نملريق... الأربونة... صاحب طليرة... أرسال السلطان
الأسنى الأكرم الأصدق دون جاقمة بنعمة الله سلطان ميورقة وقمط روشليون...
ومونبوليي النايبون عنه بحكم كتابه وعقد تفويضه إليهم المطبوعين بطابعه
المعلوم عقداً، أمضاه السلطان أبو الحسن المذكور والتزمه كما التزمه الأرسال
المذكورون عن سلطانهم دو جاقمة المذكور على بلاد كل واحد من السلطانين


195


المذكورين ورعيته وجميع ما في حكمه لمدة من عشر سنين شمسية أولها أول
شهر مايه القريب مجيئاً لتاريخ هذا الكتاب وعلى شروط تذكر وهي أن يتردد
المسافرون من كل واحدة من الجهتين إلى الأخرى محمولين على الأمان في
نفوسهم وأموالهم وأجفانهم وجميع أحوالهم براً وبحراً في المراسي وغيرها فلا يعرض
أحد من كلتا الجهتين لأهل الأخرى بضرر، ولا يوذيهم في ورد ولا صدر، وأي
جفن تكسر أو رمت به الريح أو البحر من أجفان الفريقين من ساحل من
سواحل الجهتين فالأمان شامل للجفن وعمرته وما احتوى عليه من الأموال
والتجارات والعدد يدفع ذلك لمستحقه ولا تمنع من مستوجبه، وعلى أن لا
يحمل النصارى المذكورون في بلاد المسلمين المذكورة زرعا ولا سلاحا ولا
خيلا ولا جلدا مملوحا ولا مدبوغاً من البقري والمعزي، وما عدا ذلك من
التجارات فهم لهم مباح على ما جرت به العادة من المغارم المعروفة والملازم
المألوفة بجميع بلاد مولانا السلطان أبي الحسن المعتادة لهم... على سالف الزمن
وكل ما يجلبونه فلا يزاد عليهم فيه زائد، ولا يكلفون غير ما استقرت عليه
العوائد... وليمنع القراصلة (8) في الجهتين من التعرض لما يعود على هذا العقد بالنقض أو
يكر على حكمه بالرفض من أسياد المراسي أو ترويع المسافرين أو غير ذلك من وجوه
الإفساد والأضرار، ومن فعل شيئاً من ذلك فسلطانه يشتد عليه في غرم ما أتلفه ورد ما أخذه
ويعاقبه في نفسه بما يحسم علته ويجعل عقـابـه ردعـا لغيره ودفعا لفساده، وضيره، وليتقدم
لولاة السواحل في الجانبين بالتأكيد في هذا الأمر وللحماية لهذا العقد وليعلن
بهذا الصلح من الجهتين الإعلان التام حتى يكون هذا العقد محفوظاً والعهد
مضبوطاً بحول الله تعالى، وعلى صحة هذا العقد كتب مولانا السلطان أبو الحسن علامته
المعلو المعروف ووضع الإرسال الموكلون المفوض إليهم المذكورون طوابعهم، وكتب من
يحسن الكتابة منهم خط يده، وكمل ذلك كله يوم الخميس الخامس لشهر شوال
المبارك من عام تسعة وثلاثين وسبعمائة وبموافقة الخامس عشر لشهر أبريل
العجمي سنة ألف وثلاثمائة وتسع وثلاثين وكتب في التاريخ المؤرخ به.


(8) هكذا ترسم كلمة «القراصلة» باللام عوض النون في سائر الوثائق الدبلوماسية المغربية القديمة
(ج قرصال والمصدر قرصلة وهي كذلك باللام في الأصل اللاتيني، ومن هنا ساغ لي أن أكتب إلى
المجامع العربية التي انتسب إليها في بغداد، ومصر وعمان والمغرب ودمشق، حول هذا الموضوع
مقترحاً عرضه على اللجان المتخصصة بالمصطلحات...


196


العلاقات بين المغرب والمشرق


العهد المريني امتداد للعهد الموحدي...


سفارة الملك المنصور قلاوون إلى السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق.


السفارة المغربية إلى ملك مصر والشام تحمل أخبار الأندلس.


سفارة أبي الحسن للملك الناصر تحمل تقريراً عن الحالة في المغرب.


بيعة شرافة مكة للسلطان أبي يعقوب، ورد الفعل المصري.
الأميرة لالة مريم في المشرق... يرافقها الفقيه التازي.
العلاقات المغربية المشرقية بعد السلطان أبي الحسن...


إبراهيم التازي رئيس دار الصناعة بالإسكندرية.


ابن خلدون يخبر ملك المغرب باجتماعه مع تيمورلنك.


ظهور العثمانيين بالمشرق...


197


العلاقات بين المغرب والمشرق


لقد كانت الصلات في الواقع بين ملوك بني مرين وملوك الديار الشرقية
امتداداً لما كان عليه الحال في عهد الموحدين، وهكذا فقد استأثر كل بناحيته
مكتفياً بها عن التطلع لما بين يدي غيره، ومع ذلك فقد استمر تبادل السفارات
واستمزاج الرأي بين جناحي العالم الإسلامي حول المشاكل الطارئة، وكانت
الظاهرة البارزة في علاقاتنا بالمشرق، في هذه المرحلة التي تكاثرت فيها
أطماع الممالك الأخرى في البلاد الإسلامية، أن الأطراف في المغرب تهتز لدى
سماع أي خبر يهدد أشقاءها في المشرق وان المغاربة كانوا يعتبرون تلك الديار
ديارهم، وكيف لا ومنها أشعت عليهم الأنوار، ولهذا فهم يساندون ويساعدون،
وبالمقابل فإن حكام المشرق كانوا يصيخون بأسماعهم إلى حركات ملوك المغرب
في الأندلس وإفريقية ويستنهضون ويهنئون ويتهادون...


وقد كان في صدر السفارات التي وردت على المغرب منذ فجر أيام بني
مرين، تلك التي بعث بها صاحب الديار المصرية والشامية و «محيي الدولة
العباسية الملك المنصور قلاوون 679 - 689 إلى السلطان أبي يوسف يعقوب بن
عبد الحق أو ابنه أبي يعقوب يوسف بن يعقوب، وكانت برئاسة الأمير قلج (1)
وكان الهدف منها توسيط ملك المغرب بين مملكة مصر ومملكة الفرنج في أمر
يتعلق من جهة بالمشاكل التي تثيرها الملاحة في البحر المتوسط... ومن جهة
أخرى بالاعتداءات التي أخذت تلحق الديار المصرية والبلاد الشامية من لدن
التتر الذين اشتد أمرهم منذ سقوط بغداد، وقد نقل الحافظ ابن حجر العسقلاني
عن السفير المصري قوله : أرسلني الملك المنصور قلاوون إلى ملك المغرب


(1) قلج أو كلج بالتركية تعني سيف يعني سيف الدين، وقد نعت بالمنصوري نسبة للمنصور بن
قلاوون وقد حرفت بعض المصادر اسمه إلى فليج أو مليج... مخطوطة للطيب بن كيران على ألفية
العراقي في السيرة : شرح على الدرة السنية في نظم السيرة النبوية الخزانة العامة - الرباط رقم


199


.2992


بهدية فأرسلني ملك المغرب إلى ملك الأفرنج في شفاعة فقبلها»(2) وإن بلاط
بني مرين الذي كان يستغل الخلاف بين الممالك المسيحية تخفيفاً على
المسلمين، هنا في الأندلس وهناك في المشرق، كان على صلة مناسبة بة في هذه


الأيام مع كل من مملكة أراغون ومملكة قشتالة معا في معظم الأحيان...


وليس ببعيد في نظري، أن تكون سفارة أراغون للديار المصرية واتفاقية
السلام التي عقدت في مصر بتاريخ 19 صفر $28=692$ يناير 1292 بين الملك
الأشرف خليل ابن الملك المنصور قلاوون وبين جـاك الثاني ملك أراغون
وأخويه وصهريه نتيجة لهذه الوساطات (3) كما وليس ببعيد أن تكون سفارة
ملك قشتالة للملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون، وسفارة سلطان مصر
ورسائله بتاريخ 5 رجب $28=699$ مارس 1300 ، كانت بدورها أثراً من آثار
تلك المقدمات ... (4)


(2) ابن حجر : فتح الباري 38/1 التراتيب الإدارية ج 1، ص 157 - 162.
(3) هذه أهم بنود الاتفاق الذي عقده سفراء ملك أراغون مع الملك الأشرف : عقد سلم ومهادنة بين
صلاح الدين خليل بن الملك المنصور وبين جاك الثاني على يد رسله : أخويه وصهريه الآتي
ذكرهم، استقرت المودة والمصادقة بين الملك الأشرف وبين حاكم أراغون، وأخويه دون فاذريك
(D FADRIQUE) ودون بيدرو (D. PEDRO) وبين صهريه دون شانجه ملك قشتالة (D. SANCHO)
ودون ألفونس (D. ALFONSO) ملك البرتغال، وذلك بحضور رسولي الملك : روميو دوماريمون
(R. DEMARIMON) وريمون ألمان (RAIMUNDO ALEMANY) لتقرير قواعد الصلح والصداقة
والمودة على ممر السنين والأعوام براً وبحراً في سائر الأقاليم الرومية والعراقية والمشرقية،


والشامية والحلبية والفراتية واليمنية والحجازية، والديار المصرية والغرب 335 .Los Docum... P
(4) توجه الملك الناصر إلى صاحب قشتالة وطليطلة وإشبيلية وقرطبة وجيان صديق الملوك
والسلاطين» اقتداء باتباع سيرة أسلافنا وأسلافه الأول.. ومخبراً بوصول كتابه الجليل على يد
رسوله الفارس انبرناد ريكار (EN BERNAD RICARD... ولم يفت الناصر أن يخبر فيرناندو بأن
وصول سفرائه صادفوا تاريخ توجه الغزاة للجهاد ولذلك فإنه استبقى رسل الملك بأبوابه العالية
إلى أن يعود الركب من الغزو، وهناك يستمع إلى رسالتهم ويصغى إلى ما يشافهونه به... ويجهز
معهم سفراءه هو الى ملك قشتالة... ويخبر بأن الجيش الشامي قتل من التتار نحو عشرين ألف
فارس في حين لم يقتل منه سوى قدر مائة فارس، وأن الملك الناصر يجند الآن مائتي ألف فارس،
لتطهير الأرض من التتار بالكلية وقد علمنا من مضمون كتابه ما قصده في معنى التجار
والمترددين من بلاده بالبضائع... وقد أجبناه إلى ما قصده... وأما ما تضمنته المشافهة التي على
يد رسوله في معنى من يختار الحضور من بلاده لزيارة القدس الشريف وما سأله من تمكينهم من ذلك
وأن يكونوا آمنين مطمئنين فقد علمنا ذلك وأجبناه إلى ما قصده ... 344 .Los Docum... P  


200


ومن هنا ندرك السر في هذا العدد من السفارات المتبادلة فيما بين المغرب
وملوك مصر والشام ابتداء من مطلع القرن الثامن الهجري : تجاوزت مهماتها
أهداف المناسك إلى الأغراض السياسية، وهكذا توجهت سفارة مغربية عام
700 = 1301 من السلطان أبي يعقوب إلى أبي الفتح الملك الناصر محمد بن
المنصور قلاوون كانت برئاسة وزير مغربي اجتمع بالناصر في شأن وضع
المسيحيين...


وقد ذكر القلقشندي وصول هذه السفارة، ونقل أن السفير المغربي لاحظ على
الحكام بالمشرق أنهم يخالفون الشرع بمبالغتهم في تدليل اليهود والنصارى بـالـديـار
المصرية ! وأن السياسة في المغرب على عكس هذه الحال فإنه لا يلبسون فاخر
الثياب ولا يركبون الخيل ولا يعملون في الدواوين الحكومية.


وقد أثر كلام السفير في أهل الدولة فقرروا أن لا يستخدم أحد من أولئك
في الجهات السلطانية ولا في ديوان الأمراء، وأن يلزم النصارى بلبس العمائم
الزرق وحمل الزنانير بينما يلبس اليهود العمائم الصفر، وأن لا يركبوا إلا
الحمر..!


ويذكر أنه بهذه المناسبة صدرت الأوامر بإغلاق الكنائس والبيع بمصر
والقاهرة الأمر الذي هز الملوك المسيحيين في قشتالة ليبعثوا بسفارة إلى أبي الفتح الملك
الناصر حول هذا المشكل ويتعلق الأمر بوفادة أرسلها ملك أراغون جاك الثاني


)Aymeric( برئاسة أمريك )Jacque II(


وقد أجاب الملك الناصر ملك أراغون برسالة تحمل تاريخ 13 شوال 703 =
14 يبراير 1304 كان من جملة ما قال فيها : «... فاما ما ذكره بسبب الكنائس
بالديار المصرية وانه بلغه أنها غلقت أبوابها ومنع النصارى من الصلاة فيها وما
ذكره في هذا الفصل وما يتعلق به... فقد أحطنا علماً بجميع ما ذكره من الأمور
التي وردت في كتابه وعرفنا مضمونها ووصل بكتابه (إمريك) وذكر ما معه من
الكلام والمشافهة (5)...


(5) ذكر القلقشندي أن اليهود والمسيحيين عادوا إلى مباشراة أعمالهم السابقة حتى انتدب ابن قلاوون
لمنعهم وإلزامهم بالشروط العمرية...


201


Los Documentos P. 350 - 378 صبح الأعشى ج 13 ص


اليهود في عهد بني مرين...


ذكر ابن مرزوق في كتاب «المسند» أن من فضائل مولانا أنه لم يستعمل أحداً من أهل الدمة في الخراح....
ولم يتخذهم أطباء ولا خزنة أموال، قال : وقد اشتهر ما صدر عن ! الزاهد أبي إسحاق إبراهيم بن مسعود | الألبيري :


تدور الزمان وأسد العرين
يعد النصيحة زلمي ودين
تقر بها أعين الشامتين
ولو شاء كان من المؤمنين !
وتاهوا وكانوا من الأرذلين !


ألا قل لصهاجة أجمعين
مقالة ذي مقة مشفق
لقد زل سيدكم زلة
تخير   
فعز اليهود بــــــه وانتخـوا
ونالوا مناهم وجازو الصدى فحان الهلاك وما يشعرون
تصيب  نفس اليقين


مكيف اختفت  أعبائهم وفي الأرض تضرب  القرون
وقد بغصوك إلى العالمين ؟!


أبادين أنت أمرؤ حـــــــادق


وكيف تحب فراخ  


وكيف يتم  المرتقى


إذا كنت تمني وهم  !


مكنت أراهم  عـــــــــــــابتين


وإبي احتللت بغرناطة


وهم يقتضون جبــــــــايــــــــاتهــــــــا وهم يخضون وهم يقضون !
لقد نكثوا عهدنا عندهم
فكيف تلام على الناكثين ؟
وكيف  لهم  ونحن خمول وهم طاهرون !
فراقب الاهك في  فحرب الإلاه هم الغالبون !


وقد أنشد الفقيه أبو محمد عبد المهيمن هذه القصيدة بأكملها - وعدد أبياتها ثمانية وأربعون - للسلطان أبي
الحسن فأعجب بها واستحسنها واستعادها مرات، وحكى الطرطوشي أن بعض الأدباء دخل على بعض العلماء
فوجد عنده ذميا كان الخليفة يميل إليه ويقربه فقال :
یا ملكا طاعته لازمة
وحب
ه مفترض واحب
إن الذي شرفت من  يزعم هذا أنـــــــه كـــــــاذب !
وأشار إلى الذمى وقال له : سله، فسأله، فلم يجد بدا من أن يقول : هو صادق، فاعترف بالإسلام....
وبمناسبة حديثه عن فضل علم التاريخ تحدث القادري في الأزهار الندية عن محاولة قام بها اليهود أيـام
السلطان أبي سعيد الأول عام 727 = 1327 وأيام السلطان أبي سعيد التاني 806 – 1404 تتلخص في إدلائهم
برسم «قديم» يسقط عنهم أداء الجزية على نحو ما حدث أيام القائم بأمر الله العباسي... إلا أن المتخصصين
اكتشفوا زيف الرسم...


202


وقد كانت توجهت سفارة من بلاد المغرب تحمل رسائل مؤرخة في آخر ربيع
الأول عام 701 = دجنبر 1301 إلى بلاد المشرق تبشر باسترجاع الجزيرة
الخضراء : باب الأندلس، وقد كانت من إنشاء لسان الدين ابن الخطيب الذي حرر
رسالة مماثلة إلى صاحب مكة أبي نمى الأول (6) ، ومن الطريف أن نجد ضمن هذه
الرسائل رسالة إلى ضريح الرسول عليه السلام لإخباره بالفتح لأن النبي ﷺ
يعتبر في عداد الأحياء الذين ينبغي إحاطتهم علماً بما يجري في عالم الإسلام
والمسلمين ! والجدير بالذكر أن عادة إرسال الخطابات إلى الضريح النبوي ترجع
إلى ما قبل هذا التاريخ...


وقد شهدت البلاد المشرقية عام 703 = 1304 سفارةً مغربية هامة كانت
برئاسة القاضي محمد بن زغبوش والعلامة أبي عبد الله القصار وأبي عبد الله
محمد بن إبراهيم اليقوري.(7)


ويتعلق الأمر بالركب الذي بعثه السلطان يوسف بن يعقوب أثناء حصاره
لتلمسان إلى الحرمين الشريفين وعهد إليه في نفس الوقت بتأدية مخاطبات
لصاحب الديار المصرية على عهده الملك الناصر محمد بن قلاوون...


وقد اعتنى العاهل المغربي بشأن هذا الركب فبعث معهم حامية من زناتة
تناهز خمسمائة فارس من الأبطال وخاطب الملك الناصر مستوصياً إياه بحجاج أهل
المغرب، وأتحفه بهدية استكثر فيها من الخيل العراب والمطايا الفارهة بلغت
على ما قيل إلى أربعمائة، إلى غير ذلك مما يناسب من طرف المغرب وتحفه
وماعونه، وقد بعث معهم إلى حرم مكة مصحفاً عظيماً اعتنى به واستكتبه وجعل له
غشاء مكللا بنفيس الدرر وشريف الياقوت ورفيع الأحجار نمقه أحمد بن حسن
على ما يقول ابن خلدون (8) وقد دشن السلطان يوسف بهذا الركب وهذه الهدية
السبيل لركب الحاج الذي كان تعثر بسبب الفتن القائمة في المنطقة.
(6) 336 .corresp Diplomatica p الاستقصا ج 3 ص 83 - 84 ، د. على الوردي : لمحات اجتماعية من تاريخ
العراق الحديث، ملحق الجزء السادس بغداد 1979 ص 26 ابن خلدون : العبر 7، 469.


(7) العبر، 7، 467 نفح الطيب 2، 53، دعوة مارس 1965.
(8) يحتفظ بعض الأشراف الأمغاريين في مكناس بنسخة من رسالة بعث بها يوسف بن يعقوب إلى
كبير أشراف آل أمغار يطلب إليه فيها أن يعين ثلاثة رجال من بينهم ليتوجهوا إلى بلاد الحجاز
مع من يتوجه برسم حمل الربعة القرآنية وكسوة البيت الكريم، وقد كتبت هذه الرسالة بتاريخ 11
صفر الخير عام 703 ، وتفيد أيضا أن يوسف أعلن عن توجيه الكسوة للكعبة المشرفة وهو شيء
انفردت به هذه الوثيقة.
العبر 7 - 468 - المسند ص 476 - دعوة الحق مارس 1965.


203


ومن هنا أقبل الناس على الحج سنة 704 = 1304 ـ 5 فاجتمع عدد وافر
وركب ضخم عقد فيه السلطان يوسف على دلالتهم لأبي زيد الغفـائري وأبي
الحسن التنسي، وأرسل ضمن الركب المذكور سفارة برئاسة أي دوغدى (9) الشهرزوري
وفصلوا عن تلمسان في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة، وفي شهر ربيع
الآخر قدم حجاج الركب الأول الذين كانوا حملوا المصحف والهدية....


وقد وفد على السلطان أبي يعقوب يوسف مع هذا الركب شريف مكة السيد
لبيدة بن أبي نمى نازعاً عن سلطان الترك : صاحب مصر هذا لما كان قد قبض على
أخويه حميضة ورميثة بعد مهلك أبيهم أبي نمى الأول صاحب مكة سنة 701
فاستبلغ السلطان يوسف في إكرام الوفد المكي والتنويه بقدره وأمر بتنظيم جولة
سياحية لشريف مكة والوفد المرافق له فقاموا بالتنزه في أطراف المغرب والطواف
على معالم المملكة وقصور بني مرين، وقد تبارى عمال الأقاليم المغربية في
البرور بالضيف والعناية به وإتحافه ما يناسب قدره.


وبعد انتهاء زيارته للمغرب رجع شريف مكة إلى حضرة السلطان بتلمسان
سنة 705 = 1305 1306 ثم فصل منها إلى بلاده.


وفي شعبان من هذه السنة 705 يبراير - مارس 1306 = عـــاد أبو زيــد
الغفائري وأبو الحسن التنسي دليلا ركب الحاج الماضي يحملان معهما بيعة الشرفاء
أهل مكة للسلطان يوسف وكأنهم يؤكدون شكاة مكة بصاحب مصر، وقد بعثوا مع ذلك
بقطعة من كسوة الكعبة أعجب بها السلطان يوسف واتخذ منها ثوباً للبوسه في
الجمعة والأعياد كان يستبطنه بين ثيابه تيمناً به.


ونعتقد أن بيعة أشراف مكة للسلطان يوسف بن يعقوب بن عبد الحق التي حملها إلى العاهل المغربي أبو
زيد الغفائري دليل ركب الحاج شعبان سنة 705 = 1306، كانت على نهج البيعة التي كان رفعها شريف
مكة أبو نمي وأخوه إدريس إلى المستنصر صاحب إفريقية، في أعقاب استلاء التتر على بغداد، وكانت من
إنشاء وخط أبي محمد عبد الحق ابن سبعين الصوفي نزيل مكة بعد أن غادر بلده مرسية عبر تويس...


(9) أي دوغدي : كلمة تركية مركبة من أي بمعنى قمر، ودوغدي بمعنى ميلاد، أي ميلاد القمر، وقد
رسمت في كتب التاريخ القديمة هكذا أيد غدى - العبر 5 ، 903 - 904.


204


أما الملك الناصر صاحب مصر فقد أحسن استقبال السفير أي دوغدي، وكافأ
السلطان يوسف على هديته بأن جمع من طرف وتحف بلاد المشرق ما يستغرب
جنسه وشكله من الثياب والحيوانات الأليفة (الفيل والزرافة، وأوفد مع هذه الهدايا
بطائفة من عظماء دولته كان على رأسهم أميران يحملان نفس اسم (آي دوغدي)
هما آي دوغدي التليلي الشمسي وآي دوغدي الخوارزمي ... وذلك ليمحو ما قد
تكون خلفته زيارة أشراف مكة وبيعتهم من آثار في نفس العاهل المغربي،
وفصلوا من القاهرة آخر سنة 705 = 1306 فوصلوا في جمادى الأخيرة سنة
706 = 1306 إلى السلطان يوسف وهو بمدينة المنصورة التي شيدها سنة
702 = 1303 فاهتز السلطان لقدومهم وأركب الناس للقياهم وأكرم وفادتهم وبعثهم
إلى المغرب للتجول بنواحيه على العادة في ميرة أمثالهم...


وقد حملت هذه السفارة بالإضافة إلى الهدية السنية المشار إليها آنفاً،
جملة من مغانم الملك الناصر التي أحرز عليها في المعارك التي كانت له مع
التتار بظاهر دمشق سنة 702 = 1303 وذلك إشهاراً لأمر الفتح، وإظهاراً للمغرب
بأن الملوك في المشرق يسيطرون على الموقف إزاء المغيرين عليهم... وقد كان
في جملة تلك الهدايا عشرون كديشاً من كدش (10) التتار وعشرون أسيراً منهم
وطائفة من طبولهم وقسيّهم على نحو ما رأينا من ملوك المغرب عندما كانوا
يبعثون إلى أمير المدينة النبوية وإلى الأمير عجلان سلطان مكـة بـوفـادات
مصحوبة بعدد من النواقيس التي كانت تشيع نداء الضلال مما تأتى حمله
وأمكن نقله» حتى تعرض بمجتمع تلك الوفود تذكرة تستدعي الإمداد
بالدعاء» (11)


وقد أدركت السلطان منيته سنة 706 = 1307 والوفد المصري بالمغرب -
فأفضى الأمر إلى حافده السلطان أبي ثابت عامر بن عبد الله فأحسن منقلبهم
وملأ حقائبهم وفصلوا من المغرب إلى بلادهم في ذي الحجة من سنة 707 =


(10) الكديش من الخيل خلاف الجواد، كلمة عامية وتجمع على كدش، والمؤنث كديشة ولما نقلها
المغاربة أدخلوا عليها ما تقتضيه عاميتهم أيضا فقالوا أكديش بإضافة الهزة أولها، ابن بطوطة -
طبعة باريز 372،2 رحلة ابن عثمان، نشر الأستاذ الفامي ص 239.
(11) القلقشندي : الصبح 7 ر 47 - 48، 54 - 55.


205


يونيه 1308 وقد خلصوا إلى مصر ... ومن هنا استمر إيفاد رجال الدولة بانتظام
لبلاد المشرق حيث ظلوا يتبادلون المخاطبات والمهاداة والمكافآت. (12)


الوجود المشرقي بالمغرب والعكس


.. وعلاوة على الوفادات التي كانت تقصد تلك الديار كل سنة أيام


710 - 731 - 1311 - 1330، شاهدنا أسراً بكاملها -


السلطان أبي سعيد الأول - 710
تتحول من المشرق إلى بلاد المغرب... وهكذا غادر ركب الحاج في مطلع أيام
أبي سعيد مصحوباً بشيخ فاضل من سادة كربلاء بقصد التبرك به والاستئناس
بمجالسه، وقد خرج العاهل بنفسه لاستقباله بخولان من ضواحي فاس على
مقربة من حمة حرزهم (سيدي حرازم)... ولم يكن الشيخ المشار إليه غير أبي
عبد الله محمد الملقب بالهادي جد الأشراف العراقيين الموجودين بالمغرب


)13(.اليوم


ولم تكن التنقلات السفارية بكافية وحدها في نظر المغاربة لمساندة المشرق،
فقد تنبهوا لمبادرة أخرى تعتبر من أهم وأكد المبادرات العلمية لحماية ثغور
تلك البلاد، وهكذا فإنهم شعروا سواء على المستوى الرسمي أو المستوى الشعبي
بضرورة تملك الأرضين بتلك الديار وكأنهم أدركوا ما يهدد بلاد المشرق، وبلاد
الشام، وما يهدد فلسطين بالذات من غزو آخر يكون على شكل اقتناء الأراضي
من أصحابها، وبهذا نفسر وجود عدد من الرباطات، والملاجئ، وعدد من الأحياء


(12) الاستقصا 3 ، 83 - 84 بلاد الشام في الوثائق الدبلوماسية المغربية، محاضرة د. التازي في مؤتمر
بلاد الشام (عمان من 20 إلى 25 أبريل (1974)، تاريخ بلاد الشام - الجامعة الأردنية 1974.


(13) لقب محمد الهادي هذا فيما بعد بمحمد القادم، وقد كان حيا في 15 شعبان 760 = 12 يوليه 1359
ومن المأثور عن ملوك بني مرين حبهم لآل البيت وقد كانوا - إضافة إلى هذا - حريصين كل
الحرص على التأكد من أنسابهم يراسلون أهاليهم وأولياءهم ونقباءهم في الأراضي النائية، ونحن نعلم
أن السلطان أبا الحسن هو الذي عهد إلى قاضيه الشيخ إبراهيم التازي بالقيام بتحقيق شامل حول
الأشراف الموجودين بالمملكة المغربية فكانت بداية فكرة (دفاتر الحالة المدنية) المعروفة اليوم.
الجزائي : زهرة الآس ص 29 - مطلع الإشراق في نسب الشرفاء الواردين من العراق، القادري
(مخطوطة) - الدر النفيس في نسبة بني نفيس للوليد العراقي (مخطوطة) السلوة 17,3 رحلة ابن


بطوطة طبعة 1960 بيروت ص 82.


206


المغربية في مصر والأسكندرية وفي بلاد الشام منذ العصور الأولى للدولة


المغربية...


ونعتقد أنه من المفيد أن نشير هنا ـ للتاريخ - لمضمون وثيقة وقف للعالم
العارف الشيخ أبي مدين شعيب بن المجاهد المرابط أبي عبد الله محمد ابن الشيخ
الحجة الإمام الغوث أبي مدين شعيب دفين تلمسان سنة 594 = 1198، كما نشير
لوثيقة حبس المصمودي $...(1330=730)$


تلمسان


ضريح سيدي بومدين
آثار من بني مرين


207


وقد حررت الوثيقة الأولى المشار إليها بتاريخ 29 رمضان سنة 720 =
2 نونبر 1320 في حياة أبي مدين الحفيد، وهي تثبت أنه حبس مكانين اثنين
كانا تحت ملكه وتصرفه، وكان يتولى هو نفسه الإشراف عليهما : قرية بكاملها
تعرف بعين كارم من قرى مدينة القدس الشريف، وتشتمل على عدد من
الأراضي : فيها المعتمل وفيها العامر والداثر، والأوعار والسهول، كما تشتمل
على آثار دور و بنيان، وكذلك بساتين مما يستقى من عين ماء القرية المذكورة
وتحتوي تلك البساتين على عدد من أشجار الفواكه فيها الزيتون والرمان
والتين والبلوط والخروب ودوالي العنب العتيقة...


وقد حددت الوثيقة عين كارم من الجهات الأربعة : فالناحية القبلية منها
(يعني الجنوبية تنتهي إلى المالحة الكبرى، والناحية الشمالية تنتهي إلى بعض
أراضي عين كاووت وقلونية وحاراش وصاطاف وزاوية البختياري، والناحية
الغربية تنتهي إلى عين الشكاك، والشرقية تنتهي إلى بعض أراضي المالحة
الكبرى وبيت مرميل.


أما ثاني المكانين فإنه يقع بمدينة القدس نفسها بالخط الذي يعرف
بقنطرة أم البنات بباب السلسلة وهو يشتمل على إيوان وبعض البيوت وساحة
ومرفق ومخزن وسرداب...


مخطوطات مغربية عن فضائل المسجد الأقصى


كان من المخطوطات كتاب فيه فضائل بيت المقدس وفصائل الشام لأبي إسحاق إبراهيم المكناسي من
رجال القرن السابع الهجري، وهي تقع في إحدى وستين ورقة.. تحتوي كل ورقة منها صفحتين، وتنقسم
مادة المخطوط إلى قسمين كبيرين : أولهما : فضائل بيت المقدس، والثاني : فضائل الشام، وفي نطاق
فضائل بيت المقدس يجد قارئ المخطوطة مجموعة كبيرة من العناوين مثلا : اشتقاق بيت المقدس، الترغيب
في سكنى بيت المقدس إعمال المطي إلى المساجد الثلاثة، تحويل القبلة، ما جاء في الصخرة من أنها تزار
ولا تزور - فتح بيت المقدس.


وقد كان منها كتاب «المستقصي في فضائل المسجد الأقصى، لنصر الدين محمد محمد العلمي المغربي
وقد جاءت فيه ترجمته لأحد المغاربة أيضا من مكناس : أبو عبد الله محمد المكناسي الذي حسب تعبير
العلمي، ظهرت له كرامات في بلاد المغرب ومصر والشام وقصد بالذور من كل قطر، ذكر ابن خلكان في
تاريخه : ورد إلى زيارة بيت المقدس من المغرب وأراد العودة فأدركته المنية فمات في عاشر شوال في ست
وخمسين وستمائة .....


208


وبعد أن تثبت الوثيقة أن حدود هذه البقعة الثانية معلومة لدى الخاص
والعام، تمضي مؤكدة أن هذا الوقف لا يبطله تقادم دهر ولا يوهنه اختلاف عصر،
كلما مر عليه زمان أكده وكلما أتى عليه أوان ثبته وسدده».


وبعد هذا تنص الوثيقة على أن كلا من قرية عين كارم والإيوان وقف على
المغاربة المقيمين بالقدس أو القادمين إليه على اختلاف أوصافهم وتباين حرفهم،
ذكورهم وإناثهم كبيرهم وصغيرهم، فاضلهم ومفضولهم، ويقدم في ذلك
الواردون على المقيمين.


وتوضح حجة وقف أبي مدين (الحفيد) وجه النفع من الإيوان المحبس في
مدينة القدس فتذكر أنه أي الإيوان أعد ليكون زاوية يأوى إليها المغاربة
العابرون هذا علاوة على وثيقة المصمودي التي تحدثنا عنها في مؤلفنا .(14)


تبادل المعلومات بين ملوك المغرب والمشرق


واستمراراً على السير في الخط الذي سار عليه السلطان أبو يعقوب يوسف
وحفيده أبو ثابت عامر بن عبد الله. والسلطان أبو سعيد عثمان... نجد السلطان
أبا الحسن يرسل كذلك بعد استرجاعه لبجاية وتلمسان عام 737 = 1315
وارتفاع العوائق عن ركب الحاج سفارة كانت في الواقع جواباً على وفادة وردت
لتجديد عهد المودة والصداقة من الملك الناصر محمد بن قلاوون لملك المغرب
وكانت برئاسة الوزير أبي عبد الله محمد بن الجراح.


وقد كانت البعثة المغربية برئاسة القائد فارس بن میمون بن وردار الذي حمل


رسالة من العاهل المغربي زف فيها مشاعر الود لملك مصر والشام والحجاز.
وقد تضمنت الرسالة المغربية إخبار الملك الناصر بما كان قر عليه عزم
الأميرة والدة السلطان أبي الحسن من أداء مناسك الحج لولا مفاجأة الأجل لها،
وأنه سينوب عنها من يقوم مقامها»، وبالإضافة إلى هذه الافتتاحية فإن العاهل
المغربي لم يتردد في أخبار الملك الناصر بما حققه في بلاد المغرب من أعمال


14) د. التازي : أوقاف المغاربة في القدس، مطبعة فضالة المحمدية 1401 - 1981 رقم الإيداع
القانوني 81 - 1981، المقدمة ج 2 ص 262.


209


كان على رأسها قمع حركة العاق الذي قتل والده في تلمسان، بعد أن طلبت
تونس النجدة ... حيث تزامنت هذه الحركة مع استغاثة أهل الأندلس... إن العاهل
المغربي يحمد الله على أن نصره على معدن الفسوق وموطن العقوق ومقطن
إضاعة الحقوق...».


ثم يقدم له أخباراً عن تدخله لتحرير جبل طارق ونجدة الأندلس، ثم عن
التمرد الذي قام به إخوه في سجلماسة بإيعاز وتحريض من صاحب تلمسان !
وتختتم الرسالة بالإعراب عن الارتياح من عودة الأمن إلى المغرب الأوسط
وتمكن الحجاج من أخذ طريقهم إلى المشرق.


وقد أورد القلقشندي في الصبح ج 8 ص (87) نص الرسالة كاملا...


☆☆☆


وقد عاد القائد ابن وردار من مهمته صحبة سفارة مشرقية تؤكد اعتماد قادة
المشرق دائماً على صداقة ملوك المغرب، وكانت السفارة تتألف في جملة من
تتألف منه : من الشيخين الأجلين أبي محمد عبد الله بن صالح، والحاج محمد
بن أبي لمحان، وقد حملت هذه السفارة رسالة تستفتح بعد البسملة بقوله
تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا
لهم وأظل أعمالهم ثم بعد الديباجة المعهودة من ألقاب الملكين والدعاء تتضمن الرسالة
أولاً تقرير ما كان أخبره به العاهل المغربي من وفاة والدته، وقمع حركة تمرد
أخيه، وتدخله لاسترجاع تلمسان، وتحرير جبل طارق... وتتخلص من هذا لإحاطة
السلطان أبي الحسن علماً بتحركاته هو كذلك في البلاد الشامية لصد العدوان
الصليبي وتحرير قلعة إياس وخمس عشرة قلعة أخرى وما أدى إليه التدخل من


فرض الاستسلام على خصوم الإسلام...


وقد أورد القلقشندي نص الرسالة كاملاً (ج 8 ص 102)...
الأميرة لالة مريم في المشرق !


وقد تبعت تلك السفارة سفارة أُخرى رمضان سنة 738 = مارس 1338 قدمت
على ملك مصر والشام كانت تتألف في جملة من تتألف منه - علاوة على الحرة
مريم - من رسوله الشيخ الخطيب البليغ أبي إسحاق إبراهيم بن الشيخ أبي زيد


210


عبد الرحمن ابن أبي يحيى التازي »، ومن الحاجب أبي زيان عريف بن الشيخ
أبي زكرياء يحيى السويدي أمير بني زغبة، وعطية بن مهلهل بن يحيى ومن
الكاتب أبي الفضل ابن أبي عبد الله بن أبي مدين والشيخ أبي محمد عبد الله بن قاسم
المزوار، وقد حملت هذه السفارة مصحفاً خصصه لحرم المدينة - على نحو ما كان
فعله يوسف سنة 703 بحرم مكة لكن هذا انتسخه بيده وجمع الوارقين لتنميقه وتذهيبه
وأحضر القراء لضبطه وتهذيبه وصنع له ظرفاً من الأبنوس والعاج والصندل
فائق الصنعة، وغشى بصفائح الذهب ورصع بالجوهر والياقوت واتخذت له
أصونة الجلد المحكمة المرقوم أديمها بخطوط الذهب ومن فوقها غلائف الحرير
والديباج وأغشية الكتان، وقد أخرج من خزائنه الأموال التي عينها لشراء
الضياع بالمشرق لتكون وقفا على القراء في المصحف...


وبهذه المناسبة بعث السلطان أبو الحسن برسالة إلى الملك الناصر تتضمن
تأكيد العواطف التي يكنها السلطان أبو الحسن لأخيه الملك الناصر، وتقديم
ركب الحاج لهذه السنة، وبخاصة أعضاء البعثة التي كانت تشرف على الرحلة
بما فيها من «الخاصة والزعماء والفرسان، والتوصية بالوفادة خيراً حتى تؤدى
واجباتها... ثم تؤكد الرسالة المرينية ورود كتابين حملهما إلى المغرب الشيخان
ابن صالح وابن أبي لمحان، وأن العاهل المغربي أمضى حكمهما وأجرى رسمهما»
وهذا بعض ما جاء فيها بعد الديباجة :


.... وإن لدينا من نوجب أعظامها، وتقيمها بحكم البر مقامها، وعزمها إلى
ما أملته مصروف، وأملها إلى ما كانت أمته موقوف، وهي محل والدتنا المكرمة،
وقد شيعناها إلى حج بيت الله الحرام والمثول بحول الله تعالى ما بين زمزم
والمقام، والفوز من السلام، على ضريح الرسالة، ومثابة الجلالة، بنيل السور
والمرام، لتظفر بأملها المرغوب، وتنفر بعد أداء فرضها لأكرم الوجوب... وعينـا
لا يرادها لديكم، وإيفادها عليكم أبا إسحاق ابن الشيخ أبي زيد بن أبي يحيى، وأبا زيان
عريف ابن الشيخ أبي زكرياء يحيى بن عثمان السويدي، وأمير الركب.... كتب الله
سلامتهم، ويمن ظعنهم وإقامتهم، ومقام ذلك الإخاء الكريم يسنى لهم اليسرى
والتسهيل القصد والسول، ويأمر نواب ما له من الممالك، وقوام ما بها من
المسالك، لتكمل العناية بهم في الممر والقفول، ومعظم قصدنا من هذه الوجهة


211


المباركة إيصال المصحف العزيز الذي خططناه بيدنا، وجعلناه ذخيرة يومنا لغدنا، إلى
مسجد سيدنا ومولانا، وعصمة ديننا ودنيانا، محمد رسول الله له بطيبة زادها
الله تشريفاً، وأبقى على الأيام فخرها منيفاً، ورغبة من الثواب، وحرصا على
الفوز بحظ من أجر التلاوة فيه يوم المآب.


وقد عينا بيد محل الوالدة المذكورة فيه، كرم الله جبهتها، ويمن وجهتها،
من المال ما يشترى به في تلكم البلاد المحوطة من المستغلات ما يكون وقفا على
القرأة فيه، مؤبدا عليهم وعلى غيرهم من المالكية فوائده ومجانيه، والإخاء الكريم
يتلقى من الرسل المذكورين ما إليهم في هذه الأغراض ألقيناه، ويأمر)
بإحضارهم لأدائهم بالمشافهة ما لديهم أو عيناه، ويوعز بإعانتهم على هذا
الغرض المطلوب، وييسر لهم أسباب التوصل إلى الأمل والمرغوب، وشأنه العون
على الأعمال الصالحة، ولا سيما ما كان من أمثال هذا إلى مثل هذه السبل
الواضحة...


وكتب في يوم الخميس المبارك الخامس والعشرين من ربيع الأول عـــام


ثمانية وثلاثين وسبعمائة ....


وقد تضمنت الرسالة الجوابية الناصرية للمغرب - علاوة على تقرير الرسالة
المغربية السابقة - الإخبار الصادق بما لقيته الوفادة المغربية من تكريم وتبجيل
منذ حلولها على ملك مصر والشام والحجاز، وتتخلص الرسالة إلى ذكر وصف
متقضب للهدايا الفاخرة التي غمر بها العاهل المغربي أخاه عاهل المشرق، بما
فيها من خيول مسومة وبغال مثقلة بكل بديع وطريف من بلاد المغرب...
وفيها ما كان من بلاد الصحراء كدرق لمطة وان الملك الناصر قد اتخذ سائر
التدابير اللازمة لتوفير الراحة للواردين، وأنه كتب لسائر العمال والنواب، ويشير
الجواب للمصحف الفريد الذي انتسخه السلطان أبو الحسن لمسجد الحرم المدني،
ويلاحظ أن هذا الجواب طير للمغرب فور مرور الوفد المغربي بمصر وقبل أن
يعود الحاج من مناسكه، الأمر الذي يدل على مزيد العناية والاهتمام، ويختتم
الجواب بالإعراب عن الأماني في أن يتمكن العاهل المغربي من القيام استقبالاً
بأداء تلك المناسك ويوجد نص الخطاب في صبح الأعشى (7) ر 389)...


☆☆☆


212


إبراهيم التازي كما تخيله رسام مغربي


أبو إسحاق إبراهيم التازي القاضي والسفير على عهد بني مرين كان من عيون علماء المغرب، وهو من
شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الذي أثنى على فصاحة لسانه وسهل عباراته، أعجب السلطان أبو الحسن بالأستـاذ
التازي فقربه إليه وصار يستعمله في السفارة لدى الملوك....


وقد ورد في نفح الطيب نعته بتمام السراوة وحسن العهد وملاحة المحلس وأناقة المحاضرة وكرم الطبع
وصحة المذهب.


وقد قضى في خدمة البلاط حظاً من عمره لا في راحة دنيا ولا في نصب آخره فكان يقول لبعض
أصفيائه : «هذه سنة الله فيم خدم الملوك ملتفتاً إلى ما يعطونه لا إلى ما يأخذون من عمره، لطف الله بمن
ابتلى بذلك وخلصنا خلاصاً جميلا ! وقد توفي بفاس عام 748.
وهو غير الزاهد المعروف سيدي إبراهيم التازي صاحب (الصلاة) التازية وغير الأميرال إبراهيم التازي


صاحب دار الصناعة بالأسكندرية....


نفح الطيب 7 ، 306 - الجذوة 84 - نشر المثاني
1، 327 راجع المجلد الأول من هذا الكتاب


213


275243167


وقد تحدث الناس دهراً - على حد تعبير ابن خلدون - بالهدايا المتنوعة
التي بعث بها السلطان أبو الحسن صحبة هذه السفارة التي كانت الست مريم حظية
والد السلطان أبي الحسن ضمن ركبها : خمسمائة من عتاق الخيل المحلاة بسروج
الذهب والفضة واللجم المموهة والمغشاة، وخمسمائة حمل من متاع المغرب وما
عونه وأسلحته ومن نسج الصوف المحكم ثياباً وأكسية وبرانس وعمائم وأزراً
معلمة وغير معلمة، ومن نسج الحرير الفائق المعلم بالذهب الصافي والملون
الساذج والمنمق ومن الدرق المجلوبة من بلاد الصحراء المحكمة الدبغ
المنسوبة إلى اللمط، ومن خرثى المغرب وماعونه ما تستطرف صناعته
بالمشرق حتى لقد كان فيها مكيل من حصى الجوهر والياقوت !.


وقد فصل ابن مرزوق بعض ما أجمله ابن خلدون في أمر هذه الهدية
فذكر (15) أنها كانت تضم من أحجار الياقوت العظيم القدر والثمن مائتين وخمسة
وعشرين، ومن الزمرد مائة وثمانية وعشرين، ومن الزبرجد ثمانية وعشرين،
ومن الجوهر النفيس الملوكي ثلاثمائة وأربعة وستين، وأرسل حللا كثيرة، منها
مذهبة ثلاث عشر، ومن الأنساق عشرين مذهبة، ومن الخلادي ستة وأربعين
ومن القنوع ستة وعشرين مذهبة، ومن المحررات المختمة مائتا شقة، ومن
الرصاق عشرين شقة، ومن الأكسية المحررة أربعة وعشرين، والبرانس المحررة
ثمانية، ومن المشففات مائة وخمسين زوجاً، ومن أحارم الصوف المحررة
عشرين، ومن شقق الملف الرفيع ستة عشر، ومن الفضالي المنوعة عدل، ومن
الفرش : مخاد بين منسوق وحلل مائتان، ومن أوجه اللحف المذهبة عشرين،
وحائطان من حلة، ونسق وحنابل مائة وتسعة عشر كلها حرير، وفرش جلد
مخروز بالذهب والفضة، ومن السيوف المحلاة بالذهب المنظم بالجوهر عشرة،
والسروج عشرة بركب الذهب ومهاميز الذهب، وثلاثة ركب فضة وستة مزججة
ومذهبة، ومضتان من ذهب مما يليق بالملوك، وشاشية حرير مطوقة بذهب مكلل
بالجوهر، ومن لزمات الفضة عشرة، وسروج مخروزة بالفضة عشرة وعشر
علامات معششة مذهبة، وعشر رايات مذهبة وعشر براقع مذهبة، وعشر أمثلة
مرقومة، وثلاثين جلد أشرك، وأربعة آلاف درقة لمطة، منها مائتان بنهود


(15) المسند لابن مرزوق... ص 367 الصبح 8 ر 102 الاستقصا 3 و 127.


214


النفقة مبلغ خمسة وسبعين ألف درهم وأجور حمل أثقالهم مبلغ ستين ألف
درهم، وقد خلع على جميع من قدم مع الأميرة فكانت الخلع 220 خلعة على
قدر طبقاتهم.. وقدم إلى الأميرة من الكسوة ما يجل قدره، فتقدم السلطان إلى
الذهب ثمانية عشر بنهود الفضة، وخباء قبة كبيرة من مائة بنيقة لها أربعة أبواب، وقبة
أخرى مضربة من ست وثلاثين بنيقة مبطنة بحلة مذهبة، وهي من حرير أبيض،
ومرابطها حرير ملون وعمودها عاج وآبنوس، وأكابرها من فضة مذهبة، ومن
البزاة الأحرار المنتقاة أربعة وثلاثين، ومن عتاق الخيل العراب ثلاثمائة وخمسا


وثلاثين ومن البغال الذكور والإناث مائة وعشرين ومن الجمال سبعمائة...


وإضافة إلى هذا فقد زود العاهل الأميرة مريم بثلاثة آلاف وستمائة دينار
ذهباً، وأعطى لقاضي الركب ثلاثمائة وكسوة، ولقائد الركب أربعمائة وكساوي
متعددة وبغلات، وأعطى للرسول المعين للهدية ألفاً، ولشيخ الركب أحمد بن
يوسف بن أبي محمد صالح خمسمائة ولجماعة الضعفاء من الحجاج ستمائة،
وقدم للعرب برسم العطاء ثلاثة آلاف وخمسمائة، وخصص لشراء الرباع في البقاع
المقدسة ستة عشر ألفاً وخمسمائة ذهبا ... (16)


ويذكر المقريزي أن الملك الناصر أنزل لحمل الهدية، من الأسطول المغربي،
ثلاثين قطاراً من بغال النقل سوى الجمال، وكان من جملة الهدية أربعمائة فرس،
منها مائة حجرة ومائة فحل، ومائتا ،بغل، وجميعها بسروج ولجم مسقطة بالذهب
والفضة، وبعض سروجها وركبها ذهب، وكذلك لجمها وعدتها إثنان وأربعون رأساً
منها سرجان من ذهب مرصع بجوهر، وفيها إثنان وثلاثون بازاً، وفيها سيف قرابه
ذهب مرصع وحياصته ذهب مرصع وفيها مائة كساء وغير ذلك من القماش
العالي... فقدرت قيمة الهدية بما يزيد على مائة ألف دينار ! وقد أنزل الركب
بالقرافة قرب مسجد الفتح بينما نقلت الأميرة إلى مكان آخر بمن معها حيث رتب
لحاشيتها من الغنم والدجاج والسكر والحلواء والفاكهة في كل يوم بكرة
وعشية : كل يوم ثلاثون رأساً من الغنم ونصف إردب أرزاً وقنطار حب الرمان
وربع قنطار سكر، وثمان فانوسيات شمعاً ... وتوابل الطعام، وحمل إليها برسم


(16) صبح الأعشى 2 ر 199 ، الاستقصا 3، 83 - 127 MAX VAN Berchem المجلة الأسيوية سلسلة 10


215


332 مجلد 1907 - ص


النشو (؟) وإلى الأمير أحمد بغَا بتجهيزها اللائق بها فقاما بذلك واستخدما لها
السقائين والضّوئية، وهيأ لها كل ما تحتاج إليه في سفرها من أصناف الحلاوات
والسكر والدقيق والبجماط، وندب السلطان للسفر معها جمال الدين متولي
الجيزة وأمره أن يرحل في ركبها بمركب خصصه بمفردها قدام المحمل، وكتب
زيادة على هذا لأميري مكة والمدينة... يطلب إليهما تقديم الخدمات
اللازمة. (17)


وقد أجاب الملك الناصر محمد بن قلاوون عاهل المغرب بهدايا رفيعة ثمينة كان
فيها علاوة على ثياب الأسكندرية البديعة النسج المرقومة بالذهب، الخيمتان
الشاميتان اللتان كانتا مثار إعجاب زائد من سلطان المغرب. ويتعلق الأمر بخيمة
عظيمة على تصميم قصر فخم تشتمل على بيوت للمراقد وأواوين للجلوس
وأماكن للطبخ وأبراج للإشراف على الطرقات وردهات عديدة فيها واحدة
لجلوس السلطان للعرض وفيها تمثال مسجد بمحرابه وعمده ومئذنته، وحوائط
الخيمة كلها من خرق الكتاب الموصولة بحبك الخياطة مفصلة على الأشكال
التي يريدها المتخذون لها ... أما الخيمة الشامية الثانية فهي على شكل مستدير
الشكل عالية السمك، مخروطة الرأس، رحبة الفناء، وهي تظل أزيد من خمسمائة


   ...


تجدد المراسلات حول القضايا السياسية المستجدة


وقد كانت الأحداث الخطيرة التي جدت بالأندلس بين ألفونسو الحادي عشر
ملك قشتالة وبين أبي الحسن المريني ملك المغرب موضوعاً لمكاتبات سياسية
بين بلاط فاس وبلاط مصر والشام.


(17) كتب سلطان مصر والشام توقيعه بإعفائها من الضرائب، والقرار من إنشاء الأديب الشهير جمال
الدين بن نباتة المصري ومما جاء فيه : ثم وصلت ختمات شريفة كتبها بقلمه المجيد ورتب
عليها أوقافا وحبس عليها أملاكا شامية تتحدث بالنعم التي سرت من مغرب الأرض إلى مشرقها....
المسند الصحيح الحسن لابن مرزوق تحقيق د. ماريا خيسوس بيغيرا. ص 452.
(18) الاستقصا 3 ، 130 - 131، تراجع التفصيلات في كتاب الإحاطة، المجلد 4 ر ص 323.


216


وهكذا كتب السلطان أبو الحسن بتاريخ 26 صفر 745 = 9 يوليـه 1344 في
أعقاب نكسته أمام جيوش القشتاليين برّاً وبحراً إلى محل ولدنا» الملك الصالح
أبي الفداء إسماعيل ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون كتاباً يعزيه في
والده الملك الناصر وينوه بما كان بينه وبين والد السلطان من رسائل الود
ويهنئه بالجلوس على كرسي الحكم، وبعد الإشارة إلى المصحفين الشريفين المقدمين
اللذين كان قدمهما أبو الحسن إلى لكل المدينة (738 هـ) ومكة (747 هـ)(19)،
وتقديم السفير الجديد الذي يحمل هذا الكتاب وهو أبو المجد ابن أبي عبد الله
ابن أبي مدين الذي عهد إليه أيضا بتفقد الأوقاف المغربية على المصحفين...
بعد ذلك يبسط له ما وقع من استغاثة أهل الأندلس به واعداده الأساطيل لقتال
النصارى، ثم مفاجأة النصارى لسفنه في البحر بأساطيل قوية وإتلاف سبع وستين
قطعة من الأسطول المغربي وزحف النصارى على الجزيرة الخضراء ومحاولة إنجـادهـا
عبثاً، ومعاونته لصاحب الأندلس بالمال والرجال، واستطالة الحرب ونفاد
الأقوات، واضطراره إلى عقد الصلح مع النصارى على تسليم الجزيرة الخضراء، وما
فتح الله به قبل ذلك من أخذ جبل طارق وأنه مازال يتأهب للجهاد بعد


   ...عودته


وقد أجاب ملك مصر والشام أبو الوليد إسماعيل على كتاب السلطان أبي
الحسن برسالة أخرى تحمل تاريخ 6 رمضان 745 - 11 يناير 1345 يشكره فيها
على مواساته بفقد الوالد كما يشكره التهنئة بالجلوس على دست الحكم ويطمنه
على المهمة التي ورد من أجلها السفير أبو المجد ثم يبدى فيها أسفه على
سقوط الجزيرة الخضراء ويعزيه في النكبة التي حلت بقطع الأسطول المغربي،
ويقول له : إن الحرب سجال، وأنه مادام العاهل المغربي قد سلم فإن النصر معقود


(19) يتأكد أن السلطان أبا الحسن اقتداء بالسلطان يوسف الذي كان أهدى مصحفاً شريفاً إلى حرم مكة
عام 703 بخط ابن حسني - قام بانتساخ مصحفين عظيمين بعث أولهما للمـديـنـة عـام 737، وهو
المصحف الذي كان بشالة وبعث ثانيهما لمكة سنة 742 ، وإلى هذين تشير هذه الرسالة منه إلى


الناصر... ثم في أعقاب هذا خصص مصحفه الثالث للمسجد الأقصى والرابع للمقام الخليلي...
(20) يذكر المقري أن هذا الكتاب إنما وصل إلى مصر في النصف الأخير من شعبان من السنة 745،
وهكذا تكون الرسالة ظلت منتظرة خروج الموكب الحجازي النفح 4 ، 386 - 393 الاستقصا... 3،


217


146 145 144 143 142 141-140


حكم ثم أفررقم
وأنتم سورة
ثم أنتم هولاء


من


هم  
م تَظْهَرُونَ
عليهم بالان
والعداون واردا
ويخرجون فريقال تو كم السرى


ور انفسك


وكتب جميعها الخط عبد الله علیه امیر المسلمين ابن امیر المسلمين ابي سعيد عثمار ابن امیر المسلمين
ابر يوسف يعقوب بن عبد الحق ملك المغرب وغلط اواخر ذي الحجة سنة خمسين واربعين وسبعماية
حاضرته باس»


كدليل على تعلق ملوك المغرب بالقدس الشريف نسخ السلطان أبو الحسن المريني بخط يده سنة
(745 = 1345) مصحفاً من ثلاثين جزءاً أهداه للمسجد الأقصى، وأوقف على القراء فيه طائفة من
الرباع والعقار أسهمت في توسيع (حي المغاربة بالقدس).


د. التازي : أوقاف المغاربة في القدس
وثيقة تاريخية سياسية قانونية
مطبعة فضالة - المحمدية (المغرب)
رقم الإيداع القانوني 81 - 1981


1401 هـ - 1981م
24-23-22 21 صفحة


له في مرة قابلة ويبدي الملك الصالح أبو الوليد اغتباطه لاستيلاء العاهل


المغربي على جبل طارق.


وقد ورد نص الجواب الذي حرر في قطع النصف بقلم الثلث، في كتاب


.)21( 394 النفح ج 4 ص


العلاقات المغربية المشرقية
بعد السلطان أبي الحسن.


. وبعد السلطان أبي الحسن نرى أن السلطان أبا عنان يتـوجـه سـنـة 756 = 1355
بالقاضي أبي القاسم محمد الغساني البرجي الغرناطي إلى ملوك مصر والشام أيام
السلطان أبي المحاسن الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاوون(22) وكان
من ضمن المهمة تأدية رسالة نثرية شعرية للضريح النبوي على نحو ما جرت به
العادة آنذاك... إضافة إلى الاتصال بالجهات الرسمية وجلب طائفة من طرف
الشرق وتحفه ومتاعه للسلطان أبي عنان الذي كان صيته قدع في مصر والشام
والحجاز والعراق.


وتحدث ابن الخطيب في نفاضة الجراب عن وصول غراب إلى سبتة، كان
توجه إلى الأسكندرية أخريات أيام أبي عنان محمولاً بما اشترى من متاع
المشرق وطيبه وكانت بضاعته مما جملت العطل وموهت العقول، وفي ذلك


الغراب قال بن أبي حجلة :


فلله ما أنشأته من مراكب ترادفها في البحر منه تكاوس


قطائعها مثل النجوم قلاعها
كان مجاذيف الغراب قوادم


وغربانها قطع في الليل دامس


يطير بها والنسر في الأفق كانس


(21) د. التازي : بلاد الشام في الوثائق الدبلوماسية المغربية، المؤتمر الدولي لتاريخ بلاد الشام،


الجامعة الأردنية 1974 ص 431 - 488.


(22) التعريف بابن خلدون نشر بن تاويت 248 - ابن الخطيب : الإحاطة 2 ، 293، علاقات المغرب
بالمشرق، دعوة أبريل 1968 ، الأعلام للزركلي 6 ر 51.


219


وقد نهج السلطان أبو فارس عبد العزيز بن أبي الحسن 767 - 774 نهج
أسلافه فكان على اتصال بدولة المماليك وبخاصة بالسلطان الأشرف (الثاني)
شعبان بن حسين بن الملك الناصر محمد بن قلاوون الذي كاتب العاهل المغربي
المذكور في قطع النصف. (23)


وبالرغم من أن المصادر الشرقية لم تتحدث عن موضوع هذه المكاتبة فإن
من المعتقد عندي أنها كانت استصراخاً من سلطان مصر شعبان بن حسين للعاهل المغربي
عبد العزيز في أعقاب الهجوم الذي شنه على الأسكندرية ملك قبرص لوسينيان


1365 = 767 عام )LUSIGNAN(


ويدل لي على هذا الاعتقاد ما تكشف عنه الوثائق المصرية ذاتها من وجود
شخصية مغربية عسكرية على أرض مصر، تتولى رياسة دار الصناعة
بالأسكندرية وتسهم بصفة شخصية وفعالة في ردع الفرنج المغيرين بل وغزوهم
في قبرص ذاتها وأخذها من يدهم...


ويتعلق الأمر بالرايس إبراهيم التازي الذي يحكي عنه محمد بن قاسم
النويري السكندري في مخطوطة الإلمام بما جرت به الأحكام المقضية في
وقعة الأسكندرية) (24) أنه استقبل من لدن السلطان الملك الأشرف شعبان وسأله هل ما إذا
كان يستطيع فتح قبرص فأجابه التازي : نعم بسعادة مولانا السلطان، فقال له : تفتحها بمائة
غراب يعني بمائة مركب فقال التازي : بل بغرابين اثنين فقط !!.


وكان سفره من الأسكندرية يوم الاثنين التاسع والعشرين من رجب سنة
تسع وستين وسبع مائة = 20 مارس 1368 فلما كان يوم الأربعاء التاسع من


(23) الصبح 7 و 388 ، نفاضة الجراب تحقيق د. العبادي ص 235.
(24) أورد الدكتور السيد عبد العزيز سالم نص الإلمام المتعلق بالرئيس التازي بكامله في كتابه المفيد
الذي صدر ضمن سلسلة : المكتبة التاريخية بعنوان : تاريخ الأسكندرية وحضارتها في العصر
الإسلامي دار المعارف، طبعة ثانية 1969 - 578 - 600 ، وأفاد أن المخطوطة تحمل في دار الكتب


المصرية رقم 1449...


220


شعبان من السنة المذكورة ورد على ميناء الأسكندرية زورق كبير بعثه الرايس
إبراهيم التازي غنيمة مسبقة في حين احتفظ هو بمن كان عليه من القراصلة
المسيحيين في الغرابين اللذين صحباه... ومع الزورق كتاب يطلب فيه التازي
أن لا يفرغ المركب إلا بحضور القضاة والعدول ! وفي يوم الخميس الرابع
والعشرين من شعبان سنة تسع وستين وسبع مائة قدم الرايس إبراهيم التازي
من جزر الفرنج إلى الأسكندرية بأسارى النصارى... والغرابان موسوقان
بالغنائم... فارتجت الأسكندرية لقدومه وماجت بأهلها ساعة وروده فخرجت
أهلها منها إلى موضع منارتها التي لم يبق من أساسها في سنة خمس وسبعين
وسبعمائة إلا البقعة لا غيرها ... وأما الترك المجردة بالأسكندرية لحراستها
فإنهم اصطفوا بطول الساحل على ظهور خيولهم ناظرين للغرابين القادمين
مرتفعة بهما أعلام السلطان وأعلام النصارى منكسة في البحر عائمة يجذف
برؤوسها فيه يميناً ويساراً والمسلمون بالساحل يضجون بالتكبير للعلي الكبير
ويطلبون على البشير النذير، ولم تبق مخدرة إلا خرجت من خدرها ولا
مصونة إلا برزت من كنّها لينظرن إلى النصارى الأسارى، وكان وصول التازي
إلى الميناء ضحى نهار دُعِيَ له الصغار والكبار وزغرتت له الأحرار والجوار...
إلى آخر نص النويري صاحب الإلمام....


☆☆☆


ويظهر أن السلطان أبا فارس بعث في أعقاب هذا النصر إلى ملك مصر يهنيه
برفع الضيم عن الثغر المصري، على نحو ما قام به حليفه ملك غرناطة الغني
بالله محمد الخامس عندما افتتح ثغر جيان «انتقاماً لهضمة الأسكندرية» على حد
تعبير الرسالة الغرناطية...


وفي سنة 793 = 1391 أيام السلطان أبي العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم،
وابنه الأمير أبي عامر عبد الله بن أبي العباس تمت مهاداة بينهما وبين الملك
الظاهر برقوق - 784 - 801 أول ملوك الجراكسة، وكان ذلك بواسطة الشيخ يوسف
بن علي بن غانم شيخ عرب معقل من الجانب المغربي، وقد قدمه للملك برقوق
العلامة ابن خلدون الذي كان آنئذ في مصر، كما تمت المهاداة أيضا بواسطة


221


قطلوبغا (25) مملوك الظاهر برقوق من الجانب المشرقي، فكانت هدية ملك
المغرب تشتمل على خمسة وثلاثين من عتاق الخيل بالسروج واللجم الذهبية
والسيوف المحلاة، وخمسة وثلاثين حملا من أقمشة الحرير والكتان والصوف
والجلد منتقاة من أحسن الأصناف... (26)


☆☆☆


وقد كان هجوم التتر على الشام في أواخر القرن الثامن الهجري، فرصة أخرى
تجلت فيها مشاعر التضامن التلقائي بين المغرب والشام، فقد تطايرت أصـداء
الأنباء التي خلفها ذلك الهجوم إلى السلطان أبي سعيد الثاني الذي لم يقل
اهتمامه عن اهتمام أسلافه بما يجري في الساحة العربية.


وقد وصلت أخبار الشام هذه المرة بواسطة عالم وديبلوماسي سابق، هو
العلامة ابن خلدون الذي رافق الأمير الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق في منازلته
لتيمور لنك بظاهر دمشق الشام سنة 796 = 1394.


ومن غير أن ندخل في أسباب الفتنة التي حدثت في الشام والتي أدت إلى
اختلال الجيش نذكر أن القضاة والفقهاء اتفق رأيهم - بعد عودة السلطان
المفاجئة لمصر - على طلب الأمان... وهكذا وجد ابن خلدون وجد نفسه أمام
تيمور الذي استقبله بوصفه قاضي المالكية بمصر وكان يرتدي فعلاً زيه المغربي
على ما يقول المقري في نفحه... (27) وإظهاراً لتكريمه دعاه تيمور لتناول
طعام (الرشتة)(28) معه، وهو صحن يتقن أهل الشام إلى الآن تحضيره...


(25) قطلو (KOTHLOU) نعت مشهور الاستعمال في آسيا، معناه مبارك ويأتي بعده المنعوت (بوغا)
(BOGA) مثلا ومعناه الفحل أي الفحل المبارك، يسمون به تفاؤلا حتى يكون صاحبه قوي البنية
سليم الجسم. وقد تحدث ابن بطوطة عن أمير خوارزم (قطلو (دومور ويفسره بأنه : الحديد
المبارك كما أورد كلمة (قوطلو أيوسين) بمعنى مبارك قدومك الضوء اللامع ج 223،6 - العبر
7 ، 148 - 363. التعريف بابن خلدون ص 339 - 346 الرحلة 3، ص 9.


(26) التعريف بابن خلدون، ص 439 - 346.


5212 27) النفح


(28) يقول ابن بطوطة، وكان من المتناولين للرشتة أثناء وجوده في مدينة القرم، إنها الاطرية (نوع
من الشعرية يطبخ ويشرب باللبن، والاسم بالفارسية (Reshte) يعني خيط، ومنه أتت كلمة
الشعرية والكلمة معروفة إلى الآن في عدد من البلاد الشرقية، وربما حرفها بعض الليبيين إلى


480 - 366 رشدة) ابن بطوطة 2 ر(


بطوطة 2


التازي : ابن بطوطة في الاتحاد السوفياتي مجلة المناهل المغربية عدد مارس 1975.


222


وقد استجاب العلامة المغربي لطلب تيمور عندما قدم له تقريراً مفصلا عن
المغرب وبخاصة طنجة وسبتة وفاس، كما أنه كان ديبلوماسيــا عنـدمـا تقـدم
ببعض الهدايا لتيمور : مصحفاً وسجادة ونسخة من بردة الأبوصيري التي ولع
المغاربة بإنشادها، إضافةً إلى أربع علب من حلاوة مصر....


وقد استطاع بفضل هذه المؤانسات أن يحصل على وفاق تيمور في الإفراج
عن أهل دمشق كما استطاع أن يحصل على إذن بالعودة لمصر... ومن هنا توجه
برسالة إلى عاهل المغرب أبي سعيد الثاني يخبره فيها بظروف الحادث ويعرفه
بتاريخ التتر ونشأتهم، وبما دار بينه وبين سلطان التتار، ويظهر أن الرسالة
كانت جوابا على كتاب سابق من العاهل المغربي لابن خلدون، وقد كان من أهم ما
احتوت عليه الرسالة الخلدونية مما ورد في مذكرات ابن خلدون نفسه ما يلي :


.... وإن تفضلتم بالسؤال عن حال المملوك فهي بخير والحمد لله، وكنت
في العام الفارط توجهت صحبة الركاب السلطاني إلى الشام عندما زحف التتر
إليه من بلاد الروم والعراق مع ملكهم (تِمُرْ)، واستولى على حلب وحماة وحمص
وبعلبك وخربها جميعا وعاثت عساكره فيها بما لم يسمع أشنع منه، ونهض
السلطان في عساكر لاستنقادها وسبق إلى دمشق، وأقام في مقابلته نحوا من
شهر ثم قفل راجعا إلى مصر، وتخلف الكثير من أمرائه وقضاته وكنت في
المخلفين، وسمعت أن سلطانهم (  ) سأل عني فلم يسع إلا لقاؤه، فخرجت إليه
من دمشق وحضرت مجلسه، وقابلني بخير، واقتضيت منه الأمان لأهل دمشق،
وأقمت عنده خمسا وثلاثين يوما أباكره وأراوحه ثم صرفني وودعني على
أحسن حال، ورجعت إلى مصر وكان طلب مني بغلة كنت أركبها فأعطيته إياها
وسألني البيع فتأففت منه لما كان يعاملني به من الجميل، فبعد انصرافي إلى
مصر بعث إلي بثمنها مع رسول كان من جهة السلطان هنالك وحمدت الله تعالى
على الخلاص من ورطات الدنيا... (29).


وفي أعقاب توصل العاهل برسالة ابن خلدون بعث بسفارة هامة في مطلع
القرن التاسع لتهنئة الناصر فرج بما تسنى له من إيقاف الزحف التتري ضد


(29) يتخلص ابن خلدون لتقديم معلومات للعاهل المغربي عن التتر واصل ظهورهم، ومعلومات كذلك
عن ثقافة تيمور، ومما لاحظه أن ركبة تيمور اليمني عاطلة وأنه يحمل في محفة عند بعد
المسافات..


223


الشام بقيادة تيمورلنك، وقد اختيرت لرئاسة السفارة المغربية شخصية مشرقية
الأصل، على خبرة بتاريخ المنطقة وظروفها هو الشيخ أبو عبد الله محمد
الجواد بن محمد الهادي بن نفيس الحسيني العراقي الكربلائي جد الأشراف
العراقيين الموجودين بالمغرب اليوم على ما أشرنا إليه آنفاً ... (30)


ويستفاد من الرسالة أن المغرب قر عزمه على المساهمة الفعلية في صد العدوان
التتري على بلاد الشام لو لم يتمكن حكام المشرق من التغلب عليه، وقد أورد القلقشندي
ج 8 ص 103) نص الرسالة كاملاً.


وهذا أهم ما جاء في رسالة السلطان أبي سعيد عثمان بن أبي العباس أواسط


شعبان سنة 804 مارس 1402 :


.... فإنا كتبنا إليكم كتب الله لكم سعداً سافراً ، وعزماً ظافراً، من حضرتنا
بالمدينة البيضاء كلاها الله تعالى وحرسها، ونعم الله سبحانه لدينا واكفة
السجال، وولأوه جل جلاله سابغ الأذيال، وخلافتكم التي نرعى بعين البر
جوانبها، ونقتفي كريمة سيرها الحميدة ومذاهبها وإلى هذا وصل الله سعدكم
ووالى عضدكم، وكتابنا هذا يقرر لكم من ودادنا ما شاع وذاع ويؤكد من
إخلاصنا إليكم ما تتحدث به السمار فتوعيه جميع الأسماع، وقد كان انتهى إلينا
حركة عدو الإسلام، الباغي بالاجتراء على عبده سبحانه بالبؤس والانتقام، الآخذ
فيهم بالعيث والفساد الساعي بجهده في تهديم الحصون وتخريب البلاد،
وتعرفنا أنه كان يعلق أمله الخائب بالوصول إلى أطراف بلادكم المصرية، وانتهاز
الفرصة على حين غفلة من خلافتكم العلية، والحمد لله الذي كفى بفضله شره،
ودفع نقمته وضره وانصرف ناكصا على عقبه، خائبا من نيل أربه، ولقد كنا
حين سمعنا بسوء رأيه الذي غلبه الله عليه، وما أضر لخلق الله من الشر الذي
يجده في آخره ظله يسعى بين يديه، عزمنا على أن نمدكم من عساكرنا المظفرة


(30) كان الشريف الحاج محمد الهادي أول قادم من أشراف العراق على المغرب صحبة الركب المغربي
على ما أسلفنا، وقد كان هذا القادم حياً في 15 شعبان 760، فيكون ابنه السفير توجه إلى مهمته
وهو شيخ فعلاً كما تنعته رسالة الاعتماد. راجع مخطوطة مطلع الأشراف في نسب الشرفاء
الواردين من العراق للقادري، و«الدر النفيس في نسبة أبناء بني نفيس للوليد العراقي، مخطوط
بالمكتبة الملكية السلوة ، 3 ، 17 رحلة ابن بطوطة، دار صادر، دار بيروت 1960 ص 128.


224


بما يصيق عنه الفضاء ونجهز لجهتكم من أساطيلنا المنصورة ما يحمد في إمداد
المناصرة ويرتضى فالحمد لله على أن كفى المؤمنين القتال، وأذهب عنهم
الأوجال، ويسر لهم الأعمال، وهياً ... لخلافتهم السنية وللمسلمين، هناء يتضمن
السلامة لكم ولهم على تعاقب الأعوام والسنين.


وبحسب ما لنا فيكم من الود الذي أسست المصافاة بنيانه، والحب الذي
أوضع الإخلاص برهانه، وقع تخيرنا فيمن يتوجه من بابنا الكريم لتفصيل -
وتقرير ما لدينا فيه على أتم وجه الاعتقاد وأكمله على الشيخ الأجل الشريف
المبارك الأصيل الأسنى الحظى الأغز الحاج المبرور الأمين الأحفل الأفضى
الأكمل أبي عبد الله محمد ابن الشيخ الأجل الأعز الأسنى الأوجه الأنوه الأرفع
الأمجد الآثر الأزهي الشريف الأصيل المعظم المثيل، الأشهر الأخطر الأمثل
الأفضل الأكمل المرضى المقدس المرحوم أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم ابن نفيس
الحسني (31) العراقي وصل الله تعالى سعادته، وأحمد على حضرتكم السنية
وفادته، حسب ما يفي بشرح ما حملناه نقله، ويكمل بإيضاحه لديكم يقظته
ونبله إن شاء الله تعالى...


وقد بعث الناصر فرج بن برقوق بجوابه عن الرسالة المغربية، وكان من
إنشاء القلقشندي وقد تضمن علاوة على المقدمات العادية الإخبار بوصول
السفير المغربي الذي كان يحمل رسالة السلطان أبي سعيد ويتخلص الجواب
المشرقي للحديث عن الحروب ضد التتر وكيف أن السلطان الناصر فرج قصدهم
بالشام وأذاقهم الأمرين، وانه بينما كانت المفاوضات جارية في أمر الهدنة إذ
شاع أنهم أي التتر نزلوا بمصر فتحرك نحو القاهرة ... وهنا وقع الاختلال في
الصفوف إلى أن اتضحت الأمور وتوالت المساعي الحميدة للوصول إلى حل
سلمي بين الجانبين.


(31) في الصبح الحسني، والصواب الحسيني، لأن الأشراف العراقيين معدودون من الحسينيين، ومن
هؤلاء الطاهريون والصقليون الذين نزلوا بصقلية، وهؤلاء فرعان العريضيون والكاظميون
ونسبهم محفوظ مشهور، ومن أقدم وأثمن ما قيل فيه منظومة دالية من أربعة وخمسين بيتاً
منسوخة على رق الغزال تعود لأواسط القرن الحادي عشر وتتعلق بالكاظميين وتوجد في مكتبة
السفير الشاعر مولاي علي الصقلي، رحلة ابن بطوطة : دار صادر دار بیروت 1960 و 128
إدريس العلوي الحسني : الدرر البهية والجواهر النبوية، طبعة فاس الحجرية. ج.2 ص 212.


225


وإلى جانب سفارات المغرب الأقصى للمشرق كنا نلاحظ أن مملكة غرناطة
كانت هي الأخرى لا تتأخر في إرسال مبعوثيها إلى تلك الديار أحياناً تضامناً
مع المغرب وأحياناً منافسة له، ومن هذا القبيل ما تحدث به سفير غرناطة إلى
السلطان الظاهر سنة (32) 844 = 1439 ـ 40...


الاتصالات السياسية تعكس آثارها
على المنشئات الأخرى...


ولا شك أن مثل تلك الاتصالات المتوالية تعكس آثارها هنا وهناك ليس
فقط على الصعيد العاطفي ولكن أيضا في الميادين الأخرى، فبدأت الاكتشافات
العلمية والعادات الحضارية التي تجد أصداءها سريعاً في هذا البلد أو ذاك مما
يجعلنا نرى رؤيا عن مدى ذلك الترابط الذي لن نجد له من تفسير بارز، سوى
الشعور المتبادل بين جناحي البلاد الإسلامية من المحيط إلى الفرات :
ولنتصور أننا في مدينة فاس على مقربة من المدرسة العنانية فسنرى
ساعة مائية أنشأها بنو مرين، يقف الناس أمامها منتظرين سماع الرنة التي يحدثها
نزول قطعة من المعدن على الصنجة المعدة لذلك.


كما ولنتصور مع هذا أننا بمدينة دمشق لنشهد في نفس التاريخ تقريباً
عن يسار الداخل من باب جيرون إلى الجامع الكبير ساعة كبرى على هيئة
قنطرة مستديرة ذات نوافذ على عدد ساعات النهار دبرت تدبيراً هندسياً بحيث
تسقط عند انتهاء الساعة كرتان من صفر في فمي بازين لتنتهيا إلى طاسين
حيث يعلن الصوت بداية الساعة الأخرى على نحو الترتيب الذي كان يوجد في
ساعة أبي عنان من طالعة فاس، وساعة الجايي بمنار جامع القرويين من
المدينة. (33)


.411 - 407 32) الصبح 7 ، ص(


(33) ابن جبير : الرحلة تحقيق د. حسين نصار 1955 ص 258 عبد الهادي التازي : ساعات من القرن
الرابع عشر المجلد الثالث من مجلة المجمع العلمي اللغوي بغداد - 1966.


226


وفي إطار ذلك التجاوب نجد أن طائفة من العادات الحضارية كذلك تجد هنا
وهناك تشابهاً يجعلنا نتساءل هل إنها عادات مشرفية قد غربت أو عادات
مغربية تمشرقت، وقد عرفت مدينة فاس ثلاث ديار، في كل من ضفتيها
الشرقية والغربية : ديار مفروشة مجهزة بحلي العروس تقصد تلك الديار
عرائس فاس ممن أعوزهم أو أعوزتهم الأيام، وهناك يقضي العروسان أسابيعهما
الأولى مما حكى مثله ابن بطوطة عن الشام...(34)


ويجب أن لا تغيب عن ذاكرتنا مئات الأسر المغربية التي تعيش إلى الآن
في بلاد مصر والشام والجزيرة العربية... وبالمقابل ينبغي أن نتعرف على
عشرات العائلات التي وردت على المغرب من تلك الديار، واتخذت من المغرب
وطناً لها... إن فيها من يحمل لقب العراقي والبصري والبغدادي والتركماني
والشامي واليمني وفيهم عدد من العلماء والأساتذة ورجال الدولة، ولا ننسى أن
من مظاهر التجاوب بين المشرق والمغرب عادة إقامة عيد المولد النبوي، التي
ترددت أصداؤها لأول مرة في التاريخ الإسلامي بين الملك المظفر صاحب
إربيل (العراق) وبين العزفيين ولاة سبتة من قبل ملوك المغرب على ما قلنا
في المقدمة.


☆☆☆


لقد كان ملوك المشرق ينظرون إلى السلطان أبي الحسن على أنه ملك
عظيم وان مما أكسبه الهيبة والاحترام لديهم حركاته المتوالية نحو تونس حتى
إن الإشاعات درجت - في أعقاب احتلاله لإفريقية أثناء عام 748 - 1347 على
أنه قاصد لا محالة ديار مصر والشام (35) سيما بعد أن أرسل يهدد صاحب مصر إذا لم
يسلم له ابن تافراجين أحد الذين خانوه في تونس.


(34) ابن بطوطة : الرحلة ج 1 ص 237 طبعة فرنسية.
(35) امتدت دولة أبي الحسن على هذا العهد فبلغت من طرابلس إلى أقصى الساقية الحمراء وشملت
الأندلس والمغرب الأوسط والأدنى، وقد خاطبه شاعر تونس بقوله، على ما أسلفنا :
أجابك شرق إذ دعوت ومغرب فمكة هشت للقاء ويثرب !


227


 الاستقصا


ابن بطوطة في الشرق الأقصى


قبل أن يرور ابن بطوطة بلاد الصين حيث أخذ له رسم هناك... زار بعض الجهات التي يعتقد بعض
الباحثين أنها جانب من بلاد الفيليبين أو اليابان فلقد ذكر أنه بعد سفر عبر البحر طيلة سبعة وثلاثين يوماً
ساعدتهم فيها الرياح وصل إلى بلاد طواليسي ؟ : (36) بلاد طواليسي بلاد عريضة يصاهي ملكها ملك الصين....
ونساؤهن يركبن الخيل ويحسن الرماية ويقاتلن كالرجال سواء... وأقمنا بمدينة كيلوكاري (Calloacary) وهي
من أحسن مدنهم وأكبرها ... ونزل الناخوذه ومعه هدية لابن الملك وأخبروه أن أباه ولاه بلداً آخر غيره وولي
بنته بتلك المدينة واسمها أردجا... التي كانت تحسن قراءة الكتاب العربي وتتكلم بالتركية... وهنا تحدث ابن
بطوطة بإسهاب عن مركز المرأة الاجتماعي في هذه الجهات.


ابن بطوطة


(36) لعلها جزيرة سيليس (CELIBES)... وقيل إن القصد إلى Sulu بالفيليبين الحالية، رحلة ابن بطوطة ج 4
ص 248 - 249 طبعة فرنسية.


228


المملكة المغربية وظهور الدولة العثمانية


لم يكن الأتراك بأجانب عن الأحداث المتجددة بالمغرب بالرغم من بعد
تلك الجهات عن هذه، فقد وحد الإسلام بين القوم وأمسى الهدف والمصير واحداً
سواء هنا لدى المسلمين في المغرب أو المشرق.


وقد مرّ بنا ونحن نستعرض أيام وتاريخ المرابطين والموحدين على
الخصوص الحديث في عدد من المناسبات عن وجود الأتراك والغـز إلى جانب
المغاربة في جهادهم الشريف وسمعنا عنهم أيام الخليفة عبد المؤمن وهو يطارد
النورمان عن ثغر المهدية بتونس، وسمعنا عنهم في غزوة الأرك في الأندلس في
موقعة العقاب وسمعنا عن إقطاعهم الحقول والمزارع وتخصيصهم بالجامكيات
المنتظمة (37) وبالتوصية عليهم من قبل الخليفة المنصور وبخاصة بالنسبة
للذين ظلوا منهم أوفياء للسلطة المركزية...


ومنذ عهد بني مرين بالمغرب شاهدنا عن الهدايا التي كانت ترسل إلى ملوك
الترك الذين أصبحوا يأخذون بناصية الحكم في الديار المصرية والشامية
والحجازية، وقد ذكر ابن خلدون أن ملوك المغرب لم يزالوا يعرفون لملوك
الترك بمصر حقهم ويوجبون لهم الفضل والمزية... (38)
وقد كان ممن خاطبهم من ملوك بني مرين السلطان أبو العباس سنـــة
793 = 1391 على ما عرفناه.


ومع هذا فإن أخبار زحف الأتراك على القسطنطينية العظمى لم تكن
بخافية على أواخر ملوك بني مرين بالرغم من أنهم كانوا يعانون من
اضطراباتهم الداخلية...


وهكذا فليس بغريب أن نسمع عن أصداء سفارة تذهب من المغرب إلى
الآستانة (اسطامبول) لتقديم التهاني والإعراب عن الأماني بالفتح العظيم الذي
حققه العثمانيون، بل ولإعلان الولاء الذي تجلّى في الدعوة لهم على المنابر


(37) المعجب طبعة مصر ص 289.


229


1026  5
38) ابن خلدون ج(


وكتابة اسمهم على السكة» على ما يوخذ من الزياني في مخطوطته (الترجمان
المغرب)، وقد وصلت سفارة السلطان عبد الحق بن أبي سعيد فيما يبدو في
النصف الثاني من عام 857 = 1453، أعني بعد أخذ السلطان الفاتح
الثاني
بناصية القسطنطينية يوم 20 جمادى الأولى 857 = 29 مايه 1453.(39)


محمد


ولم يكن هذا التعجيل بإرسال هذه الوفادة إلا تعبيراً عن الأمل الجديد
المعقود على هذه «الدولة الفتية في أن تقدم مساعدتها للأندلس التي كانت في
هذه الفترة تستنجد وتستصرخ إيالات بجانبها خطط العدو لضربها هي الأخرى
ومزقها الخلاف والاضطراب !!.


ولم تمر هذه المبادرة المغربية على مملكة قشتالة ومملكة أراغون فقد
عرفوا أبعادها ومقاصدها الأمر الذي يفسره تعجيلهم بتصفية الوجود الإسلامي
بديار الأندلس...


وقد حاولت أثناء زياراتي لاسطنبول أن أجد أثراً في أرشيفات (الباب العالي)
لهذه السفارة، ولكن بحثي كان دون نتيجة بالرغم من التمهيد السابق والداب
اللاحق، ويظهر أن الملوك العثمانيين في بداية ظهورهم لم يكونوا ليحفلوا
بمثل هذه الوفـادات على خلاف ما سيلاحظ عنهم عندما استقر بهم الأمر،
وأخذوا يدونون الشاذة والفاذة...


☆☆☆


(39) كتاب تاريخ الأتراك العثمانيين، ترجمة حسين لبيب 1917 ج 2، ص. 10 فريد وجدي : دائرة
معارف القرن الرابع عشر، طبعة ثانية 1923 ج 2، ص 567 الترجمان المغرب، مخطوط بالخزانة


العامة بالرباط تحت رقم 658/2.


230


التواطؤ على المغرب
في عهد بني وطاس.


بعد سبتة في الشمال عملية سطو في الجنوب.


قرار البابا نيكولاس الخامس 1454 والتحرك البرتغالي..


معاهدة ألكاصوفاس 1479 وطليطلة 1780...


نا امر البابا إليكساندر السادس 1494.


مقتضيات معاهدة طور ديسياس 1494 وسطو جديد على الشمال والجنوب.


اتفاقية سينترا 1509 .


نماذج من المقاومة المغربية الضارية : أزمور - لكوس - المعمورة...


نماذج من التسرب الأجنبي في المغرب.


ظهور مملكة في مراكش إلى جانب مملكة فاس !!


231


التواطؤ على المغرب...
في عهد بني وطاس


منذ احتلت البرتعال سبتة عام 1415 = 818 على ما قدمنا اعتبرت قشتالة
نفسها حرة في اتخاذ القرارات التي تهدف للاستلاء على الأراضي المغربية !
وهكذا فمنذ ثامن يوليه $17=1449$ جمادى الأولى 851. أعطى ملك قشتالة
جوان الثاني هبة نقدية من العملة التي كانت ما تزال تحمل اسم المرابطي
Maravedi، وهبها لدوق مدينة سيدونية للتحرك في الساحل الإفريقي... ومن هنا
وجدنا الإسبان ينزلون فيما بين رأس درعة وراس جوبي، وهي المنطقة التي
حملت - على ما يقال - اسم لامار بيكينيا...» وهناك أسسوا لهم الحصن الذي
أعطوه «سانطا كروز» قبل أن يدكه المغاربة دكاً ويصبح أثراً بعد عين !!


... ولقد ظلت قشتالة بعد هدم المكان المذكور وبعد مرور سنين عديدة -
تعتبره ملكها الشرعي ! وتلوح دائماً بالتهديد بالحرب إذا لم يعوضها المغرب
بمكان مقابل . (1)


ومن الجدير بالذكر أن نشير للقرار الذي اتخذه البابا نيكولاس الخامس
بتاريخ 8 يناير 1954 والذي يُخول فيه للبرتغال حق التمسك بسبتة ونواحيها
بل والاستيلاء على الساحل الأطلسي من رأس نون إلى غينيا... وقد انقض
البرتغال فعلا على (أنفا) - الدار البيضاء حالياً ـ سنة 874 = 1470 فانتقموا منها
شر انتقام وتركوها أثراً بعد عين على ما أسلفنا وعلى ما نقرأه مفصلاً في كتاب
(وصف إفريقيا) الذي ألفه الحسن ابن الوزان الذي أبكاه منظرها...


وقريباً من هذا التاريخ أوقعوا بأصيلا على نحو ما فصله كذلك ابن الوزان،
وقد جد حادث عام 1479 = 884 جعل من ذلك «التواطؤ بين اسبانيا والبرتغال
انفاقا حقيقياً فقد أبرمت معاهدة (Alcagoras) بتاريخ 4 شتنبر من السنة المذكورة
1479 بين مملكة قشتالة ومملكة البرتغال، وتبعتها معاهدة طليطلة بتاريخ


233


P. De Cenival et f. de la chapelle: Santa Cruz de Mar pequena Hesp, T XXI 1935. (1)


6 مارس 1980 التي جعلت حداً للنزاع بين المملكتين حول مشكلة وراثة
العرش.


وبمقتضى هذه المعاهدة فإن لمملكة قشتالة أن تحتفظ بجزر كناريا ولكنها
تتنازل لصالح البرتغال عن مملكة فاس والساحل الإفريقي الذي يقع جنوب
الجزر المذكورة (2)...!


وبعد أن تم بسط النفوذ البرتغالي على أسفي عام 886 = 1481(3)، ثم على
أزمور مولاي بوشعيب عام 891 = 1486 ، أخذ البرتغال يدعي «حقـوقـا» على
سائر الساحل الأطلسي، وهذا ما دفع إلى الصدام من جديد بين المملكتين وخاصة
بعد سقوط غرناطة في فاتح ربيع الأول 897 = 2 يناير 1492.


وقد أصدر أليكساندر السادس بتاريخ 14 مايه 1494 أمراً بابوياً يعترف
لإسبانيا بما تملكه» على الساحل الأطلسي، بيد أن هذا الحق الممنوح» ظل هدفاً
لمعارضة البرتغال الأمر الذي أثار تعقيدات دولية أدت إلى معاهدة (Tordescilas)
انتي أبرمت بتاريخ 7 يونيه 1494(4) = 3 رمضان 899 والتي تعين مناطق
النفوذ في العالم وفي المنطقة المغربية - بين الدولتين، وهكذا عينت المعاهدة
المذكورة خطا غرب الرأس الأخضر كحد فاصل بين منطقتي النفوذ، بحيث
احتفظت مملكة إسبانيا بالقسم الواقع غرب هذا الخط : بينما كان حظ البرتغال
شرقي الخط المذكور بما في ذلك مملكة فاس والسواحل القريبة من مملكة
البرتغال باستثناء جهتين اثنتين يخضعان لإسبانيا، هما : جزر كناريا والساحل
الشمالي للمغرب...


وكما نلاحظ... فإن كل هذه الاتفاقيات وهذه التزكيات وهذه العطاءات
والهبات كانت تتم في غيبة عن المعنيين بالأمر : عن الأفارقة، عن المغاربة بصفة
خاصة ! وكأن الدولتين المتصالحتين على كاهل المغرب، لم يقنعا بكل ما حصل


S.I.H.M. 1 S.T. 1 P. XIII, P. 203 et Sulv. (2)


(3) في حديثه عن آسفي ذكر الحسن ابن الوزان أن البرتغال اغتنم فرصة انقسام الرأي في البلاد بسبب
قصة غرامية مثيرة قلبت البلاد رأساً على عقب، ليبني له حصناً على سيف البحر كان سبباً في
المأساة الكبرى التي عرفتها المدينة والتي أعقبها هجرة بعض أهلها إلى مملكة فاس...


S.I.H.M. T. 1 P. 209. (4


234


فاستصدرا أمراً أول من البابا بتاريخ 12 نونبر 1494 = 12 صفر 900 يقضي بدعوة
المسيحيين أينما كانوا لبذل العون المادي والمعنوي للملوك المسيحيين من
أجل فتح المزيد من الأراضي المغربية...!


ولم يلبث البابا أليكساندر أن أصدر أمراً ثانياً بتاريخ 13 يبراير 1495 =
17 جمادى الأولى 900 يبارك فيه حملة كل من الملك فيرديناند والملكة
إيزابيلا لتحقيق نصر أكبر للعالم المسيحي !


وفي إطار التنافس المستعر على الأراضي المغربية نجد البرتغال في جهة
مغربية أخرى من الجنوب تسامت الجزر الخالدات تلك هي «ماسة» التي شملتها
بنفوذها عام 902 = 1497.


وفي إطار التنافس على اكتساح الأراضي المغربيـة شـاهـدت سنة 903 =
1497 انقضاض بيير إسطو بينان (P. ESTOPINAN) على مدينة مليلية، وهو
الضابط الملحق بقصر دوك سيدونيا...


وتم الإجهاز في نفس التاريخ 903 = 1497 ـ من إسبانيا كذلك ـ على
مرسى كانت له أهمية زائدة عبر الأحقاب، يقع غرب مليلية ويسامت مرسى
مالقة إقليم البيرة (ELVIRA)، ويتعلق الأمر بمدينة غساسة (Gasasa) التي كانت
المعبر المفضل لأصحاب المهمات السريعة والقضايا السرية، وهي التي يصفها ابن
الخطيب بأنها مرسى مطروق بكل ما يروق، ومرفأ جارية بحرية ومحط جباية
تجرية...


ثم احتلوا مشتراية (5) عام 908 = 1502...


ولابد ونحن في زحمة هذا العدوان الشرس أن نتذكر وصية الملكة إيزابيلا
بتاريخ 12 اكتوبر 1504 إلى ابنتها وصهرها بأن لا ينفكا عن فتح إفريقيا
والقتال ضد المسلمين...».


وبعد (مشتراية) تم السطو على مرسى (امقدول) (الصويرة) 911 = 1506
حيث شيدوا ما سموه القلعة الملكية»... وفي نفس السنة 911 = 1506 استولوا
على مرسى أكادير فبنوا حصن فونتي...


235


S.I.H.M. Portugal T, IP 70-1 5) يرسم بعض المؤلفين المغاربة مشتراية على غير هذا الشكل(


ونظراً لأهمية جزيرة بادس باعتبارها أقرب ميناء إلى مدينة فاس فقد
شاهدنا عبر التاريخ صراعاً عنيفاً على تملكها، وقد استحوذ عليها عام 914 =
1508 دون بيدرو دي نافارو (Pedro NAVARRO) مباشرةً بعد الرسالة التي بعث
بها قائد الجزيرة إلى حاكم البندقية، والتي تحمل تاريخ 19 رمضان 913 = 22
يناير 1508 على ما سنرى في علاقات المغرب بالبندقية...


وفقد حدث أن عادت إسبانيا لخرق بنود الاتفاق الذي باركه البابا فاحتكم
الطرفان إلى المفاوضات التي انتهت باتفاقية SINTRA المبرمة بتاريخ 18
شتنبر 1509(6) = جمادى الأولى 915 حيث اعترف الإسبان للبرتغال باحتلال
موانئ الشاطئ الأطلسي، باستثناء (صانطاكروز)، إلى غينيا وبالمقابل تعترف
البرتغال لإسبانيا بحق استعمارها لميناء بادس وقلعة سانطا كروز دي
ماربيكينيا جنوب وادي نون.


وبالرغم من أن الجيوش البرتغالية اضطرت للاندحار أمام المجاهدين الذين
أخرجوها من مرسى (أمقدول) عام 1510 = 915 ، فقد رأى إيمانييل الأول ملك
البرتغال أن يكتب من ليشبونة إلى سيد المسيحية البابا ليون العاشر حول
الانتصارات التي حصل عليها حديثاً في إفريقيا، وكان ذلك بتاريخ 30 شتنبر
$29=1513$ رجب 919 ، عند ظهور السعديين في الجنوب...


لقد أصبحت صورة الصفحة الأولى لهذه الرسالة التاريخية (EPISTOLA)
متداولة بين الأيدي الآن (7) ... وهكذا فبعد زمن غير طويل من إخبار إيمانييل


EPISTOLA


Dentillimu: ac Invictusumi
manuelis Regis Portugallie
Algarbion  . De Victonis
nup in Affrica babitis. Ad S.
in xpo patrem z diin nostrum
drim Leonc.X.Pont. Wax.


S.I.H.M. 1 S.T. 1 P. 152 N 5. (6
S.L.H.M. 1 S. T. I. P 434-435. (7


236


للباباليون العاشر بالمكاسب التي حصل عليها في الهند بواسطة القوات
البرتغالية، يعود اليوم ليحيطه علماً بالانتصارات التي حققها ضد المغرب، ولم
يفت إيمانييل أن يخبر البابا بأن الدوك دي براكانی (De Bragance) توجه على
رأس أسطول يتألف من خمسمائة سفينة تحمل ثمان عشرة ألف جندي اتجهت
لتنزل بالبريجة أيضاً، ومن هنا تحتل أزمور من جديد $1513=919$ بعد سلسلة من
المواجهات العسكرية مع السكان : «وقد هاجمت جنودنا - يقول إيمانييل -
المدينة وقد استولوا على أعدائنا الذين ظلوا يقاوموننا طوال اليوم قبل أن
يرحلوا عن المدينة أثناء الليل من جهة لم يشملها حصارنا، ومن ألغـد دخـل
(الدرك على مرأى ومسمع ممن بقى في المدينة، وحضر القداس الذي أقيم في
المسجد الأعظم من المدينة المذكورة التي عثرنا فيها على عدد من الغنائم التي
كان المغاربة قد سلبوها منا ( ) ... ولم يسع مدينة الجديدة ولا كذلك موقع
(تيط) إلا أن تقدما بالطاعة وتختم رسالة إيمانييل للبابا بالكشف عن العزم
على فتح مملكة المغرب بأسرها !!


وقد أجاب البابا ليون العاشر على رسالة الملك إيمانييل بتاريخ 18 يناير
1514 يزف إليه التهاني ويغدق عليه دعوات الرضى والغفران...


AZAAMVRUM.Timpaniya


(8) عند حديث ابن الوزان عن أزمور ذكر أن البرتغاليين اعتادوا أن يأتوها كل عام لشراء كمية كبيرة
من سمك الشابل، ويتخلص لذكر هيام التجار البرتغاليين بهذا النوع من السمك، الأمر الذي جعلهم
يغرون ملكهم باحتلال المدينة بواسطة أسطول يتألف من 75 قطعة قضى عليها الأزموريون قضاء
محكماً، ودفع هذا بالبرتغال إلى إرسال أسطول من 200 قطعة لمقاتلة مولاي زيان ابن عم ملك
فاس الذي كان يتولى الدفاع عن المدينة التي انتقل بعض أهلها إلى فاس بينما استقر البعض الآخر
في سلا...


د. التازي : أزمور مولاي بوشعيب، مجلة (المناهل) عدد 35 ربيع الثاني 1407 = دجنبر 1986.


237


ولا شك أن هذه التشجيعات من البابا كانت بالنسبة لإسبانيا بمثابة الحافز
على ضم مدن أخرى، فتقدمت بقواتها بقيادة أنطونيو دونوروما (A. De Noroma)
منتهزة فرصة انتقال السلطة من يد الوطاسيين إلى السعديين وارتباك الوضع
في مثل هذه الأحوال، وهكذا احتلت المعمورة عام 920 = 1514 بعد جهاد مرير
كان بقيادة الناصر أخي السلطان محمد البرتغالي ومشاركة عدد من الأعلام كان
فيهم المؤرخ الجغرافي الحسن بن محمد الوزان الفاسي الشهير بليون
الإفريقي... وقد كان البرتغاليون شيدوا قصبة أطلقوا عليها «القديس جبرائيل
ما وراء البحر (San Miguel de tramar) عام 1510 = 916...
وفي هذا الوقت الذي كان فيه على عناصر القوى الوطنية في البلاد أن
تلتئم وجدناها على العكس من ذلك تختلف في كلمتها !
وهكذا فقد أصبحت هناك مملكة بمراكش ومملكة بفاس، وإمارة في بادس
وزعامات أُخرى في جهات أخرى ولم يكن ثمت مر مانع عند المستعمر أن
يربط صلاته السياسية بهذا الفريق أو ذاك !!


ولم يكن عنده مانع أيضاً من أن يعيث ويحرق ويخرب ويضرب هذا الطرف
بالآخر ... بيد أن أيام الوطاسيين مع ذلك أعطت دليلا على ان المثل الذي يردده
المغاربة : «بعد بني مرين وبني وطاس ما بقى ناس مثل له دلانه، فإن الصراع
العنيف والشريف الذي خاضه المغرب على توزعه وتشتته، يخلد صفحة مشرقة
في تاريخ النضال من أجل الدفاع عن البلاد، فقد ظل العدو يفضي لـيـالـيـه
محروماً من طيب المنام وقد احتفظ المغاربة بأمير من مملكة البرتغار رهينة
عندما كان يقود كتائبه ليهاجم ،طنجة، احتفظوا به إلى جانب مئات... مطالبين
بإرجاع سبتة إليهم...


لقد ترك المحتل على مشارف كل مدينة آلاف الضحايا، وفي كل مرة كان
يعتقد فيها أنه قد أن له أن يستريح، يباغت بغارة ضاربة تفسد عليه برنامجه
ومنهاجه، لقد غرقت مئات القطع البحرية وعرفت الأزقة عراكاً بالسلاح الأبيض
وجها لوجه وسالت أودية من الدماء على أبواب المداشر والمنازل...


لقد أغار المغاربة على أصيلا فأفسدوا مشاريع العدو بها وعادوا فاقتحموها
ولم يخرجوا منها ثانية إلا بعد أن خربوها وعادوا إليها ثالثة فأمعنوا فيها قتلاً


238


وتشريداً ... إن ما مرت به أصيلا من أهوال جسيمة تفوق مساحتها الصغيرة
يبرر المثل العامي الذي يقول : أصيلا صغيرة ومحاينها كبار !!»(9).


وقد قصد البرتغال إلى بناء برج على نهر لكوس في جزيرة المليحة
(La graciosa) ليأخذوا بمخنق الغرب، لكنهم فوجئوا بالحصار النهري - البحري
الذي ألحق بهم هزيمة منكرة دوت أصداؤها في مختلف جهات دنيا البرتغال
على ما نقرأه في وصف إفريقيا للحسن ابن الوزان، وفي أرجوزة الكراسي
حيث كان ما أسميته «معركة وادي المخازن الصغرى» (10).


العارضة


الكفة بها
المقدورت |


م الذراع


حبل الجذب


القاعدة


استعمل المجاهدون المغاربة المنجنيق في معركة وادي المخازن الصغرى
وعند حديث ابن الوزان عن المعمورة ذكر بأن ملك البرتغال أرسل عام
921 = 1515 أسطولاً عظيماً جدا لكي يحمي الجيش حتى يشيد حصناً عند
مصب النهر، وكأنهم نسوا ما حلّ بهم قبل 27 سنة في لكوس بجزيرة المليحة...
لكن شقيق ملك فاس باغتهم، وابن الوزان شاهد عيان فخسر البرتغال ثلاثة
آلاف رجل ودمر أسطولهم عن آخره في معركة حاسمة لم يسبق لها نظير في
التاريخ !


وحدث ذات مرة أن نفذت ذخيرة أهل أزمور الحربية فقذفوا - على ما
يتحدث به التاريخ - عدوهم بخلايا النحل التي أربكت المهاجمين وشوهت


S.I.H.M. Portugal T. 3 P. 164 T. 4  . 33. (9


(10) د. التازي : معركة وادي المخازن الصغرى : مجلة المناهل المغربية عدد 33 ربيع الثاني = 1406


1985 دجنبر


239


وجوههم وأطبقت عيونهم فوقفوا حيث هم واقتيدوا أسرى إلى المعسكرات


المغربية (11) !!


ثلاثة أرباع القرن كلها مرت في التحصين والتشييد والتنظيم، ومع كل
تلك القوة، ومع كل ذلك النظام، ومع كل تلك التقنيات ... فقد اضطروا للأجلاء
عن اكادير وآسفي وأزمور ومشتراية عام 1542 = 947 بعد أن عانوا من أهوال
المضايقات والمطاردات واضطروا عام 956 = 1549 - 1550 أن يتركوا قصر
المجاز وأصيلا...


من مظاهر التنافس البرتغالي الإسباني...


لقد كان وصول البرتغال إلى ماسة وحصولهم على وفاق مع بعض زعماء
الإقليم وراء تحرك قشتالـة 904 = 1499 في اتجاه الساحل المقابل للجزر
الخالدات.


وهكذا وجدنا أنهم يتوسلون بحكام هذه الجزر لإخضاع منطقة هامة لملوك
قشتالة، وهذه المنطقة هي التي تقع فيها المدينة الكبيرة (تكاووست) التي
زارها الحسن ابن الوزان عام 919 = 1513 أي بعد أربع عشرة سنة من ذلك
التحرك القشتالي، والتي قدمها في كتابه : ( وصف إفريقيا)، وأقام بها ثلاثة عشر
يوماً مع نائب الشريف (12) (بها).


(11) الحديث عن هذا النوع من السلاح الذي كان القائد السبيطي في جملة من استعمله، يمكن للمرء أن
يرجع إليه في موسوعة الكونت دوكاستري (.S.L.H.M) المجلد الأول صفحة 406 التعليق 3 وصفحة
407 التعليق 6 في هجوم غشت 1508 يراجع تقرير جورج بيريز (G. Pires بتاريخ 4 شتنبر
1513، ويراجع كذلك كويش (Gors) في كرونيكا مجلد 3 ص 126 عندما هجمت قرية تاندلي في


S.I.H.M. Portugal. T. I. 166 Note 1 1514 بلاد الشياظمة بداية عام


(12) يلاحظ نعت ابن الوزان للأمير الوطاسي بأنه تريف مع أن المعروف أن الوطاسيين لا ينتسبون
للبيت النبوي، ومن شأن هذا النعت أن يساعدنا على ما نجده في توقيعات بعض سلاطين بني
وطاس لرسائلهم إلى بعض ملوك أوربا، وقد ورد في بعض تقارير قنصل البرتغال بفاس أنهم أي
الأمراء الوطاسيين ينعتون أنفسهم بذلك ... ويتأكد أن هذا الابتداع» من لدن الوطاسيين يرجع
لتاريخ ظهور السعديين الذين كانوا ينعتون أنفسهم بالأشراف، فهنا عمد الوطاسيون لكي لا يقال
إنهم ليسوا من قريش - لتحلية أسمائهم بما يتحلى به آل البيت...


240


نحو هذه المنطقة توجهت بعثة قشتالية للتفاوض مع بعض زعمائها
والحصول منهم على التزامات نحو قشتالة حسبما يفيده التقرير الهام الذي
نشره دوسونیفال ودولا شابيل . (13)


يتحدث التقرير عن مدينة (تاكاوست) على أنها عاصمة لإمارة تدعي
فوطاطا ؟ حضر إليها في 15 يبراير 1499 = (4) رجب (904) گونصـالو دي بورگوس
(Gonçalo de Burgos) موثق العقود للملك والملكة وكاتبهما الشرعي في جزيرة
كناريا الكبرى... اجتمع الكل في قصبة تاكاوست في البيت الذي كان يقيم فيه
لوب صانشيز دي فلا نصولا (Lope Sanchez de Valencuela) حاكم الجزيرة المذكورة
عن الملك والملكة...


لقد حضر الحاكم أمام الشهود الذين قيدت أسماؤهم أسفله، ومثل أمامنا محمد
میمون سید تا گاوست وحماد حاكم إقليم إيفران، وبعد أن طالوا في الحديث،
وكانت مـاريـه الموريسكية تترجم كلامهم بعد أن أقسمت اليمين على أن تؤدي
الكلام كما يجب، حصل ما يلي :


أولاً قال حماد : إنه بمحض إرادته ودون أي إكراه أو ضغط يجعل نفسه
، عن إشارة الملك والملكة ... ويعدهما بالطاعة باسمه وباسم أخيه عبد العزيز (؟)
مع الثمان والثلاثين قرية التي توجد في إقليم إيفران والتي تخضع لهما ولسلطة
إيفران القضائية..


وبعد أن أقسم حماد على أنه سيظل وفياً لملك قشتالة وأنه سيؤدي له
الاتاوة على نحو ما كان يؤديها لملوك المغرب ... ويتنازل عن كل ممتلكاته للتاج
القشتالي... بعد ذلك أكد الحاكم القشتالي أنه يرجع تلك الممتلكات إلى حماد
ويجعله قائداً عليها. وعندئذ أدى حماد يمين الولاء ثلاث مرات حسب الشريعة
القشتالية، وحلف مجددا حسب الشريعة الإسلامية...


وقد حضر على ما سجل فيرناندو ديل كاستيلو (P. del castillo) وانطون ديل
ارال (A. del Aral) وكذلك الترجمانة المذكورة مارية الموريسكية... إلى آخر


التقرير الطويل العريض !


241


De CENIVAL et de la Chapelle: Possessions Espanoles sur la cote occidentale d'Afrique Hesp, 1935 P. 19 (13


243


العلاقات المغربية البرتغالية
على عهد بني وطاس.


هجوم البرتغال على أصيلا وإبرام هدنة 876 = 1471.


الحسن ابن الوزان والكراسي كمصدرين إلى جانب الوثائق البرتغالية.


نماذج من الرسائل المتبادلة بين الوطاسيين وبين البرتغال.


سفارات مغربية في ليشبونة.


نماذج من الاتفاقيات المغربية البرتغالية على عهد بني وطاس.


علاقات البرتغال بمملكة الجنوب.


تبادل الرسائل على حساب الوطاسيين !


المحاولات الأخيرة لبني وطاس من أجل تثبيت سلطتهم.


العلاقات المغربية البرتغالية
على عهد بني وطاس.


بالرغم مما قدمناه عن الصدام المستمر بين المملكة المغربية وبين الذين
وردوا بقصد الاجهاز على الكيان المغربي، فقد برهن رجال الحكم بالمغرب على
أنهم بلغوا درجة من المرونة والحنكة جعلتهم يستغلون كل فرصة ويغتنمون كل
سانحة من أجل تطويق الخطر وحصره حيث هو ... ومع أنهم كانوا يدركون جيدا
المرامي البعيدة لخصم يفوقهم استعداداً ونظاماً لكنهم مع ذلك ظلوا حريصين
على التظاهر أمامه بمظهر النّد الذي يقف إلى جانب نظيره، يفاوضه في عقود
الهدنة ويتفاهم معه حول النقاط الأخرى التي لا تمس موضوع الخلاف الجوهري
ولو أن هذه المرونة وذلك «التكيف» كان في بعض الأحيان يغضب بعض
المجاهدين الوطنيين !!


ولنستعرض أولاً العلاقات مع مملكة فاس :


فلقد سمعنا منذ الأيام الأولى لظهور الحجاب من بني وطاس أنهم وقد
سمعوا عن الفتن الداخلية بعاصمة فاس وعن بيعة الشريف الحفيد... قصدوا من
مقر قيادتهم أصيلا، مدينة فاس... وعلى رأسهم أبو عبد الله محمد الشيخ الوطاسي...
تاركين كل أفراد أسرتهم هناك بما تملكه من مال وعتاد، وكان من بين من بقى
بأصيلا الأمير محمد ابن محمد الشيخ وأخته... في هذه الأثناء وبالضبط عندما
كان (الشيخ محاصراً لفاس انقض البرتغال على أصيلا فاكتسحها اكتساحاً على ما
نقرأه عند الحسن ابن الوزان... وحينئذ عاد محمد الشيخ إلى عين المكان وبعث
بأخيه محمد الملقب (الحلو) سفيرا عنه إلى البرتغاليين حيث تم إبرام هدنة طويلة
المدى بين محمد الشيخ والفونصو الخامس أوسط ربيع الأول 876 أو آخر غشت
1471 وقد أفادت هذه الهدنة كلاً من الطرفين، وأعطت لكل منهما نفساً لقضاء
أغراضه...


245


وبالرغم من هذه الإتفاقيات وقفنا على تقارير في أرشيف ليشبونة
تتحدث عن «مشروع» يهدف لتسليم تطاون للبرتغال في بداية عهد الوطاسيين،
وهكذا نقرأ عن قدوم لورانسودي فركاش (L. de vargas) على ابن راشد ليسلم له
الرسائل والخطابات حيث قرأ ابن راشد هذه الرسائل بمحضر بعض وجوه البلاد
قبل أن يبقى رأساً لرأس مع الدبلوماسي البرتغالي ... إن ابن راشد قرر أن يرحل
إلى تونس صحبة عائلته ومعه قائد تطوان ولذلك فهو في حاجة إلى ستة أو
عشرة مراكب برتغالية، وإنه في مقابل هذا يسلم تطاون للبرتغال على حد
تعبير التقرير الذي يتحدث أيضاً عن شهادة أمان بعث بها ملك البرتغال إلى ابن
راشد قائد تطوان مؤرخة يوم 13 مارس 1502 = 4 رمضان 907.(1)


ويظهر من خلال الافادات الهامة التي قدمها إلينا الحسن ابن الوزان في
كتابه : «وصف إفريقيا» أن الهدنة بين مملكة فاس والبرتغال كانت هشة في
كثير من الأحيان...


وهذا ما يفسر ظروف التربص والملاحقات التي كنا نقرأ عنها... إن ملك
فاس «الشريف» الوطاسي ظل يعتبر نفسه مسؤولاً عن تلك المدن والمواقع التي
تعرضت للغزو البرتغالي في دكالة والجنوب مثلا ولذلك فلم يخل ظرف من
الظروف لا نسمع فيه عن إرسال وفادات أو احتدام اشتباكات....


لقد زار ابن الوزان صحبة أمير فاس مرسى (تفتنة) TEFETHNE على
المحيط الأطلسي وكان التجار البرتغاليون يترددون عليه لبيع بضائعهم واشتراء
الشمع وجلود الماعز...


وفي حديثه عن تومكلاست (TUMEGLAST) أفادنا ابن الوزان أنه أقام فيها
مع يحيى بن محمد أو تا عفوفت الذي كان يجمع الضرائب لملك البرتغال عام


...1514 920


وفي حديثه عن الموقع الذي يحمل اسم «المدينة» قال : إن ملك فاس نقل


سكانها إلى مملكته إنقاذاً لهم من ظلم البرتغال...


ELAINE SANCEAU ET ROBERT RICAD: UN PROJET.. HESP 1957 (1)


246


وفي حديثه عن (بولعوان) وصف المعركة الطاحنة التي خاضها عام 920 =
1514 مولاي الناصر أخو ملك فاس لحماية المنطقة من المد البرتغالي، وهنا
يكشف ابن الوزان عن مهمته في الاتصال أيضا بملك مراكش لينضم إلى جند
ملك فاس !!


وفي حديثه عن (الجبل الأخضر الذي قصده ملك فـاس عام 921 = 1515
لنجدة أهل دكالة ضد حيف البرتغال، قدم لنا صورة طريفة وشيقة لما يكون
عليه الركب الملكي في تلك الأحوال !


ولم يفته وهو يتحدث عن بلاط فاس أن يشير للجواري الأجنبيات اللاتي


كان منهن عدد من البرتغاليات !!


ومن الغريب أننا بين هذا وذاك نقف على رسائل متبادلة بين الطرفين
لقضاء بعض الأغراض... وهكذا نجد رسالتين متواليتين من ملك فاس تحملهما
سفارة من هذا الطرف إلى ذلك الطرف الآخر، ويتعلق الأمر بالخطاب الذي بعثه
السلطان محمد البرتغالي للملك إيمانييل الأول ( EMMANUEL) بتاريخ 23
جمادی (؟) 920 = 24 يونيه، 21 غشت 1514 يوليه 1514 يطلب إليه أن يوصي
رجاله بالبحر المتوسط، بأن لا يتعرضوا لمركبين تابعين للوطاسيين كان
السلطان محمد البرتغالي قد عزم على إرسالهما إلى الجزائر وتونس لمعرفة جلية
الأمر عن المعارك الدائرة في المنطقة...


وعندما أبطا ملك البرتغال في الجواب فكر السلطان محمد البرتغالي في
إرسال خطاب ثان حول القضية المذكورة وكان بتاريخ 28 ذي القعدة $=920$
14 يناير 1515، وقد ورد نص الخطابين في تاريخ منويل على ما يستأثر به
صاحب كتاب الاستقصا. (2)


وقد استأثر ج. دي سوزا ( De Sousa) أيضاً (3) في كتابه «وثائق عربية»
المطبوع في ليشبونة عام 1790 بذكر رسالة رفعت كذلك من «الشريف» محمد
(الوطاسي) سلطان فاس إلى الفارس سباستيان دي سوزا يخبره بوصول كتابه


247


43 2) ج ج ص


DOCUMENTOS ARABICOS P: 63/64 HESP 1949 P:439 (3


 الحيه في مرمه و مولفه


في زمانها و اهرا ملته الكرم
وأفرد الغر المان مرة
ما انصاف ها مر ابتلا دون اوهان مين الله ووقفه لما يشه
يرها اسلام عو من انتم المرور الله أما بعد
جانا على ما تعلمون من الهبا و حسن و اقتصاد وفرضنا أن يكون
الكتب   ، وقطاء الخواجي متالين وان الهم  
جماعت اما شرع و عليكم من الشكر وا بعمر كما يعم علم و  
انبار شیان و تعومم به زعون عليه من اجما  
يسا جو اصلاة الجواع ومن های نمیشه اون فر هنا


ها  ابتلاه السلوفيه


خطاب من ملك فاس محمد البرتغالي إلى ملك البرتغال إيمانييل الأول ( EMMANUEL)


عن أرشيف ليشبونة.


المعبر عن الود، وأنه يخدمه على نحو ما يخدم العاهل البرتغالي، ثم يعطيه
الشريف الإشارة بالتوجه إلى جهة شفشاون للإلتقاء هناك، وكانت الرسالة بتاريخ 5


) (  صفر $15=924$ يبراير


وبعد هذا يورد الكتاب المذكور رسالة أخرى لم ترد أيضاً في موسوعة
(S.L.H.M)، وهي مرفوعة من «بابا أحمد بن عم الشريف سلطان فاس» إلى ملك
البرتغال دون جوان، وهي تحمل تاريخ 24 ربيع الآخر عام $1=930$ مارس


...1524


وفي هذه الرسالة ينهى بابا أحمد إلى علم جوان أنه وصل إلى تافيلالت (لا
ننسى الوجود البرتغالي في ماسة وأنه تلاقى مع حكامها وكبـارهـا واستقبلوه
بفرح... وأنه كان يحسب أنه سيجد السفن البرتغالية حاضرة حتى يسافر معها
الأقرب ثعر لفاس) لكنها أي السفن غادرت بمجرد ما سافرت «الأَرْمَادَا» على حد
تعبير الرسالة ... وهو أي بابا أحمد الآن محتار فقد انتهت نقوده بعد أربعة
وثلاثين يوماً من يوم فارق وجه الملك... وليس عنده ما ينفقه على نفسه
وخدامه وخيله... ولذلك فإنه يطلب قرضاً يوصله إلى فاس... وكان ذلك بواسطة
كاتبه علي قبايلي...(5)


ومن المفيد أن نشير إلى رسالة رفعها العاهل الوطاسي مولاي أحمد الشريف
إلى ملك البرتغال بتاريخ 24 رجب $28=930$ مايه 1524، وفيها يشكر دون
جوان ابن السلطان دون منويل على حسن استقباله لابن عمه بابا أحمد... وهذه
الرسالة أيضا مما لم يرد في موسوعة دوكاستري...(6)


وهناك رسالة بتاريخ 20 رجب 931 = 13 مـايـه 1525 من محمد الشريف
إلى دون جوان حول مهمة بابا أحمد بوحسون الذي يتمتع عند الشريف بكامل
التقدير والأكبار... (7)


Docum. Arab. P. 117 (4)


5) المصدر السابق ص 148 هذا وقد أورد دي سوزا رسالة بدون تاريخ من أحمد قبايلي كاتب عم
الشريف أحمد بوحسون عن لسان مولانا إلى فرانسيسكو... يعلمه بأنه قد وصلنا قائدنا علي
النباطي مخبراً عما لقى عندكم من حسن استقبال ... ومتى وصلنا إلى وطننا نرسل لكم عدة
الدراهم التي تسلمناها... لأن الناس في هذه الدنيا تحتاج للناس تقول الرسالة... .185 .De Soussa P


(6) المصدر السابق ص 144.
(7) المصدر السابق ص 151.


249


ونجد في مقابل هذا رسالة موجهة بتاريخ 29 يناير 1526 = 15 ربيع
الثاني 932 إلى كثير الإكرام وكثير الإعظام بين أمة المسلمين الشريف مولاي
أحمد سلطان فاس من دون جوان سلطان البرتغال والغربين هنا وهناك والبحر
بينهم، مولى غناوة وبلاد المعدنين وأطرافها فاتح أقاليم الهند وأوطان من جهة
العرب والعجم والباقي... والرسالة تخبر سلطان فاس بأن ابن عمه بابا أحمد ومن
معه وصلوا إلى ملك البرتغال وأنه قبلهم لما أنه ابن ذلك الأب الكبير والنسل
الشريف. وهو يرحب بهم أجل الترحيب لأن هذا فعل الملوك مع ضيوفهم»...
وأبي وباقي السلاطين الذين سبقوني في هذه السلطنة هكذا كانوا يفعلون...».


ويشير الخطاب إلى ما تعرب عنه رسالة مولاي أحمد الشريف من رضاه
على ملك البرتغال وإن هذا الأخير سلم جوابه حول ما كـاتبـه عنـه ملـك فـاس،
إلى يعقوب الذي سيعلمكم بذلك...


وكل هذا يفسر الأخبار التي تتحدث عن انعقاد هدنة بين السلطان أبي
العباس الوطاسي وبين ملك البرتغال عام 932 = 1526 عندما غص الأول بظهور
الأشراف السعديين بجنوب المغرب، لقد رأى من الضروري للتفرغ لخصومه
الجدد أن يطمئن على مملكته فاس من زحف البرتغاليين الذين كانوا يعقدون
هدنة في نفس التاريخ مع السعديين الظاهرين بجنوب المغرب...


وفي أثناء هذه الهدنات نلاحظ تبادل الرسائل بين الـوطـاسيين وبين
البرتغاليين، وهكذا نعثر على رسالة من الأمير مولاي مسعود ابن الناصر بن
محمد الشيخ إلى الكونت دي لينهاريس (De Linhards) بتاريخ 3 ذي الحجة
933 = 17 - 26 شتنبر 1527 يعرب فيها مولاي مسعود عن عواطفه نحو
الكونت، ويعاتبه على عدم الكتابة إليه، ويخبره بأنه أجاب عن الرسالة التي
بسالة التي بعثها إليه جان الثالث بواسطة الحزان ابراهيم بن زاميرو، ويضيف
إلى هذا أنه عندما يتوفر على خطاب من جان الثالث فإنه سيبعث إليه أحد


) ( ...خدامه


وفي أواخر الحجة من السنة بعد هذه 934 = 14 شتنبر 1528 وجدنا رسالة
من مولاي أحمد إلى هذا الكونت دي لينهاريس... يؤكد له فيها عن المحبة


S.I.H.M. Portug. T.II, P. 412. (8)


250


ويخبره بأن اليهودي وصل ولكنا ما رأينا معه جواباً منكم وحسبنا أنك ترسل
لنا رسولاً منكم ولكن حتى إلى هذا الوقت ما وصلنا... ومتى يصل إلينا
المرسول من إجبوة (ليشبونة) نعلمك بالصادر...».


ثم تختفي عنا آثار المراسلات المغربية البرتغالية إلى أن نجد رسالة تنفد
من محمد بن الحسن زنبق كاتب السلطان أبي العباس أحمد الوطـاسي ـ وكان يشغل
أيضاً منصب باشا مدينة سلا - إلى حاكم أزمور أنطونيوليت Antonio Leite.
يخبره بأنه أبرم - بواسطة الشيخ يحيى بن الديب الترجمان بأزمور فترة هـدنـة
لمدة ثلاثين يوماً تبتدئ من يوم خروج يحيى المذكور، كما يخبره بأن سجينا
فر من محلة السلطان أبي العباس والتجأ إلى أزمور حاملا لجامين في ملك السلطان،
والمطلوب من أنطونيوليت بإلحاح أن يعيد اللجامين، وقد ذكر محمد زنبق أنه
يطلب إلى أنطونيو أن يعتبر هذا الرجاء شخصياً لأنه وعد السلطان بأنه سيعثر
على ما سرق لا محالة، مؤكداً للسلطان المذكور أنه إذا ما كان اللجامان في أزمور


30


الكسر فرعه اور انشرون من  


 سلام اللون الدرابع


منكم حمود


و فرهديه


و حرکت اند از خونه کتان ما
البيت وفرصة جزار و يعلم


عرب


وسعه.


رسالة مولاي مسعود ابن الناصر بن محمد الشيخ ابن عم أحمد بن حسون وأحمد الـوطـامي
للكونت بتاريخ 3 ذو الحجة 933 - 17 - 26 شتنبر 1527 دوكاستري II برتغال 412.


فإنهما يعتبران في مأمن كما لو كانا بسلا ! ويرجع تاريخ الرسالة لما قبل 6


  (936( أبريل 1530 - 7 شعبان


وقد صدرت رسالة من ملك فاس يوم أول رمضان 936 = 29 أبريل 1530 إلى
جان الثالث يخبره فيها بأن خديمه يعقوب (روساليس) J. Rosales عاد من
البرتغال، وأنه أخبره بالاستقبال الحافل الذي خصصه العاهل البرتغالي لابن عمه
نجل ( بابا (أحمد) ولحاشيته التي صحبته إلى البرتغال، وهكذا فإن ملك فاس يشكر
ملك البرتغال على بادرته وعلى ما فعله بالخديم روساليس، وأنه بواسطة هذا
بعث بالأمان الذي طلب إليه لصالح ابن عمه وحاشيته، أما أولاد علي برومومو
(Bromomen) الذين طالب بهم عمه الناصر فإن ملك البرتغال أجاب بأنهم اعتنقوا
المسيحية ! بيد أنه ينبغي بأن يبعث من جديد مع روســاليـس بـولـد بـولـصـبـع
والمغاربة الآخرين الذين ظلوا مسلمين... (10)


وقد تبع هذا - وفي ظروف مماثلة - عقد صلح جديد مع البرتغال عام 940
. في أعقاب معركة (أنماي) ANIMAT على مقربة من مراكش بين أبي


- 1534 =


العباس الوطاسي وبين أبي العباس الأعرج السعدي...


وفي هذا الإطار نفدت رسالة أيضا بتاريخ 9 غشت 1536 = 21 صفر 943
عن إذن عبد الله إبراهيم بن علي بن راشد الشريف لطف الله تعالى به إلى
الكونت كوتينهو دي ريضونضو (Coutinho De Redondo) بأصيلا يتحدث فيها عن
الهزيمة التي لحقته ولحقت أصحابه الوطاسيين على يد الشرفاء السعديين وذلك
بالوقعة الشهيرة المعروفة (بوقعة أبي عقبة) من تادلة، وكانت الهزيمة عشية
يوم الجمعة 8 صفر 943 = (27) يوليه (1536) على ما تذكره المصادر المغربية.


وقد نفذت رسالة أخرى من مولاي إبراهيم إلى الكونت المذكور بتاريخ
29 غشت $22=1537$ ربيع 1 944 تعرب عن عواطفه ... وقد تجدد الصلح بين
أبي العباس الوطاسي وبين البرتغال المحتل لأسفي والجديدة وأزمور حيث تم
تعيين الحدود بين الطرفين كي يتفرغ الوطاسيون لقتال السعديين (11).


S.I.H.M Portugal II p. 500-503 Doca. ARAB. P. 146. (9


(10) المصدر السابق صفحة 518.


S.I.H.M Portugal TIII P. 49-50. (11)


252


الحمد للهجرة من عبد الله الماجد لدين الله
المعتمر على الله أمر المسلم ولا هر اثرة الحوامل


ي سبيل العالم


ابن الله ونعي الراس


المني


هران است


سلطان


برتقال  دون جوان  کا
الحرب الله يتقوا، وبعد جان تر بلغت


واز   مضويل


اب ابن


عمنا بابا الحمد جمعه الله و اخبرنا بما يعلم علم من
الخير و الحسان ومع خرام الله يكتر خير وان
 ننا علی   احسانك   


  الخير ما بعلمتمون الامتنان جانبنان
الدهوم


هو هو العرف منابع


هول


زد


20


بع   موالده


الملوك


   عليه المجد الله اعلم  كما  


قبو الى عليه  


السلام   اغوا عربها المادة على  


وقفت في الأرشيف الوطني في ليشبونة طوري دو طومبو على صورة لرسالتين تحملان هذا التاريخ على طريقة
الخط الفاسي أو القلم الرومي كما يسمونه....
الأولى أواخر رمضان المعظم عام $17=937$ مايه 1531 وهي رسالة من ملك المغرب إلى ملك البرتغال يشكره على ما
لقيه ابن عمه بابا أحمد من استقبال فاخر حسب ما تخبر به رسالة هذا الأخير إلى فاس....


الحمد لله حبك السلطة الك
لها ملته المشكور عند عينه ملك
جواز الريد الله بتقواه ووفقه
عليكم المقر بالسائح الشاكر مصالح
البلاد اليم العام والحمد للهع جدا
هاء


المسح


ادامه ا للاسلام بعد تو


فو طاب


رحمت الله الله وقوله علينا ب  
تربطه الجميل الوجة الحر الشام والعمل  


والحمد لله في كتاب الله وطيبه


على
های ارمان حاجه قهوه عار
الشعار الله  الك الالوان   
میل اردست


اند  اطلبه  کرنا


  يعتق الله وهو على


시간


زیر بغ


بھلا ما دار ادنا واللہ یہ


متع و  


والرسالة الثانية تحمل تاريخ 25 رجب 938 - 3 مارس 1532 وهي من أحمد بن أبي حسون... يخبر
بوصوله إلى فاس ويثني على ما أسداه له فليليكس فرنانديس من مساعدة.
ويلاحظ أن هذه الرسالة الأخيرة أتى بها حطأ دي سوزه ص 153 - 114 ، على أنها تتاريخ 24 رجب
931 = 17 مايه 1525 لعل التاريخ بالقلم الرومي أشكل عليه (راجع صفحة 41 من المجلد الثاني لهذا الكتاب).


وقد سجل تاريخ البرتغال مع المغرب أو بالحرى سجل تاريخ قائد شفشاون
مولاي إبراهيم بن علي بن راشد مع والي أصيلا من لدن التاج البرتغالي فترات
توتر وفترات انفراج، ومما تتحدث به تلك المصادر أن مولاي إبراهيم كان
حريصاً بالرغم من اشتباكاته الحربية - بمشاركة صهره القائد أبي الحسن على
المنظري قائد تطوان - مع المستعمرين بأصيلا المجاورين لحدود إقليمه حريصاً
على ملازمة حدود المجاملة والسياسة في غير أوقات الحروب، فكان يفرج بين
الفينة والأخرى على أسراهم وكان يهادي الكوندي إلي أصيلا الذي كان يتأثر من
نبل وشهامة مولاي إبراهيم، وقد حدث أن هاداهم مرات عديدة، وحدث أيضا أن
أرسلوا إليه بعض الأطباء استجابة لطلبه (12).


= 1538 عام


وقد أبرمت اتفاقية جديدة للسلام بين ملك فاس وملك البرتغال في صيف
أوائل 945 هـ، بعد . أن أن أعطيت الصلاحيات اللازمة من طرف ملك
البرتغال لقابطان أصيلا كوتينهو (Coutinho) منذ تاريخ 19 صفر 944 = 28
يوليه 1537، كما أعطيت التفويضات من طرف ملك فاس لمولاي إبراهيم بن راشد
قائد شفشاون بتاريخ 24 اكتوبر 1537 = 19 جمادى الأولى 944 لعقد هدنة
لفترة إحدى عشر سنة براً وبحراً بالشروط السبعة الآتية التي تدخل في حيز
التطبيق يوم 24 يونيه $26=1538$ محرم 945.


(1) على المغاربة التابعين لملك فاس ومولاي إبراهيم المقيمين في
الأراضي المنبسطة حول المواقع البرتغالية أن يؤدوا أتاوة سنوية تتضمن عشر
خيول إلى ملك البرتغال !


(2) حرية التجارة بين المسلمين والمسيحيين باستثناء الأسلحة والمواد


الحربية.


(3) منع استقبال السفن المعادية لأحد الطرفين على ميناء كل من


الطرفين.


(4) مصادرة قطعان السائمة التي تتسرب بدون إذن في المناطق التي ليست


لها.


(5) إصلاح العطب والخسائر اللاحقة بكل فريق من قبل الطرف الآخر.


255


.1987 التازي : العدوّ الشهم، المناهل ELAINEE SAUCEAU : L'ennemi Valeureux, Castelos en Africa. )12


6) في حالة اعتداء طرف على الطرف الآخر فإنه تطبق عليه العقوبات
الجسدية التي استوجبها دون الالتجاء إلى الجزاءات النقدية.


(7) تفرض الغرامات عند الاقتضاء على الذين يهربون السلاح من كلا


الطرفين إلى الجانب الآخر. (13)


وقد وردت أصداء هذه الاتفاقية البرتغالية في التقرير الذي رفعه قزمان
دي هيريرا (Gusman de Herrera) والي جبل طارق إلى اسبانيا بتاريخ مايه 1538
ذي الحجة 944 حيث أفاد دولته أن المغاربة الموجودين بضواحي أصيلا
وطنجة والقصر الصغير وسبتة يخضعون لحكم ملك فاس ولذا فإنه يمكن الاتجار
بحرية مع هذه المراكز باستثناء السلاح، والأشياء الممنوعة... وقد شرح
التقرير البند الثالث من المعاهدة على هذا النحو : وإذا وردت سفن تركية أو
فرنسية أو سفن تابعة لمسيحيين ليسوا برتغالا، على موانئ برتغالية وهي
تحمل أسرى أو إرقاء مغاربة للبيع فلا تشتريهم البرتغال، وبالمقابل إذا وردت
تلك السفن تحمل مسيحيين برتغاليين فلا يشتريهم المغرب، ويساعد كل طرف
الطرف الآخر على الاحتفاظ بالأرقاء ..... (14)


وبعد اتفاقية 24 يونيه 1538 = 26 محرم 945 نقف على وثيقتين
أولاهما للأمير مولاي محمد أمير مكناس وولد ملك فاس وتتضمن إعطاء الأمر
للوكيل البرتغالي الموجود بمعمورة بمصادرة سائر الزرع الذي يباع لكل الدول
عدا ملك البرتغال على أن يكون الأداء بالثمن المحدد...


أما الوثيقة الثانية فتتضمن اتفاقية ثنائية بين مولاي إبراهيم صاحب
شفشاون وباستياو ودي فاركاش (Bastio de Vargas) باسم ملك البرتغال على أن
يؤدي مولاي إبراهيم ألفي مد من القمح وثلاثة مثقالات ونصف مثقال...
وقد حررت الوثيقتان بفاس أول شعبان 946 = 12 دجنبر 1539.(15)


☆☆☆


S.I.H.M. Portugal T.III P. 158 (13
165 - 164 14) المصدر السابق ص
S.I.H.M. Portugal T.III P. 231. (15


256


وقد ظلت الاتصالات بين بلاط فاس وبلاط ليشبونة فيما يتعلق بتحركات
«الشرفاء السعديين»، وهكذا فبعد أن نقف على رسالة من مولاي محمد إلى جان
الثالث بتاريخ 14 شتنبر 1540 = 12 جمادى الأولى 947(16)، نعثر على رسالة من
القائد عبد الله بن سعيد إلى جان الثالث بتاريخ شتنبر 1540 : جمادى الأولى
947 يعبر فيها عن العواطف ويخبر بفشل عسكر الشريف في وقعة أُخرى حول
الحدود في تادلة...


وبعد سنة من هذا التاريخ (6) ربيع الأول 948 = 30 يونيه 1541) كتب
القائد ابن سعيد أيضا إلى جان الثالث يخبره بالحالة الداخلية للبلاد، فقد قطعت
الصلات بين السعديين وشبت الحرب بين شريفين، وتم الاستيلاء على
تا مراخت من قبل شريف سوس، وقبض في (درا) على القائد أحمد الكوك مع
أربعمائة فارس من طرف ولد شريف ،مراكش، وأن مجابهة وقعت في أعالي وادي
نفيس بتينمل بين إدريس وعلي بن بوزيد قائد مراكش من جهة، وبين ابن
العلج قائد سوس من جهة أخرى وقد انتصر هذا الأخير، كما يخبر بأن قوات


حمو بن علي تركزت بتادلة وقوات بن زاغنك تركزت بدكالة (17) ....


وحسب مراسلة من تطوان بتاريخ 26 يوليه $2=1541$ ربيع الثاني 948
فإن السفير فوق العادة لورانصوبيريس دي طافورا Lourenço Pires de Tavora ذکر
لملك فاس في خطابه الأول أن ملك البرتغال مسرور من الصداقة الموجودة بين
التاجين البرتغالي والمغربي، وأن العاهل البرتغالي مرتاح جداً من عقد السلام المبرم
بين الدولتين بتاريخ 24 يونيه $26=1538$ محرم 945 وأنه يرغب في في أن يستمر
الحوار مفتوحاً بين البلدين لدعم علاقات الجوار، وأنه مراعاة لأواصر السلام
الموجودة بين الجانبين فإن ملك البرتغال رفض أن يرضخ لمطالب الشريف السعدي
بيد أن هناك شكوكاً تهيمن على العاهل البرتغالي حول مقارعة «العدو
المشترك»، فإنه حسب الاتفاق المبرم بين الطرفين فإن علي السلطان فاس أن يعلن
الحرب ضد الشريف، وعلى ملك البرتغال أن يمده بإرسال الكتائب اللازمة شريطة
أن يقوم ملك فاس بتموينها وتعهدها. وإن الملك جان الثالث يتوقع وصول


16) المصدر السابق، المجلد الثالث، ص 270 كذلك المجلد الأول : فرنسا - السعديين ص 167.


257


S.I.H.M. Portugal T.III P. 452. (17


نجدات من ملك فاس في حالة هجوم وشيك على المواقع البرتغالية من قبل الشريف
السعدي، بيد أن ملك البرتغال قلق من أن ملك فاس ما يزال مترددا في تنفيذ هذا
البند من الاتفاقية، لقد احتل حصن صانطاكروز من طرف جنود الشريف بعد
الحصار الطويل وبدون ما أن يتدخل ملك فاس بصفة أو بأخرى (18)...!
وقد كان من جملة جواب ملك فاس على الخطاب الأول لطافورا أن في
نيته أن يعد العدة لمقاومة الشريف في شهر مايه من السنة القابلة (1542 =
(949) وأنه يهيء ثلاثين ألف فرس وحينئذ يتوجه لحربه بمساعدة الجيوش
البرتغالية المتجهة في أسفي (19)...


ومن هنا كان خطاب ثان من طافورا (Tavora) إلى ملك فاس يقول فيه : «إذا
كان ملك البرتغال لم يخضع لمطالب «الشريف» فإن ذلك كان فقط بدافع
الإخلاص والوفاء للالتزامات المقطوعة لملك فاس، وأن ملك البرتغال يشعر
حقيقة بخيبة عندما علم أن سلطان فاس لا يتمكن في هذه السنة بالذات من
مهاجمة الشريف، ولذلك فإن ملك البرتغال سيبعث بسفير فوق العادة لمك فاس
علاوة على المحادثة الجارية بواسطة السفير المقيم دي فاركاش (De Vargas). إن
ملك فاس لم يتحدث عن الالتزام بتموينه للجيش البرتغالي ولذلك فإن ملك
البرتغال يطالب برهائن حتى يبعث بقطع من جيشه (20) ...!


وقد كان جواب ملك فاس على الخطاب الثاني لطافورا أنه أي الملك مستعد
لتموين الجيش البرتغالي بيد أن الوعد كان منذ سنتين بينما المحصول
الزراعي في المغرب لهذه السنين كان سيئاً .... أما فيما يتعلق بالرهائن
المطلوبة فإن الملك يقبل المبدأ شريطة أن يطمئن على أنه سوف لن تعقد هدنة
مع الشريف لحساب ملك البرتغال...!!


وإن هذه المرحلة من التاريخ هي التي تحدثت عنها رسالة المستشرق
نيكولا كلينار من جامعة لوفان (بلجيكا) بتاريخ 21 غشت $28=1541$ ربيع
الثاني 948. وكان يقيم بفاس لتحسين معارفه، فلقد أخبر عن وصول سفير من


(18) المصدر السابق ص 476.
(19) المصدر السابق ص 479.


S.I.H.M. Portugal III P. 482. (20


258


البرتغال لفاس يقيم منذ بعض الوقت في المعسكر على مقربة من سلطان فاس
إلى آخر ما ورد في رسالته (21) ... وقد كان كلينار يقصد إلى طافورا دون شك...
وقد حفظت رسالة بتاريخ 23 اكتوبر 1541 = 3 رجب 948 من أمير بادس (Velez)
مولاي بوحسون إلى جان الثالث يعبر عن عواطفه وعن مساعيه الحميدة سواء
باسمه الخاص واسم رعيته أو باسم ملك فاس ومدينتها، ويشير فيها لمقام دي
مونطويا (Montoya) متصرف أصيلا عنده (22)...


وقد ورد في رسالة مؤرخة يوم 3 يناير 1542 = 16 رمضان 948 كتبها
سفير البرتغال المقيم بفاس باستياوو دوفاركاش إلى جان الثالث يقول فيها من
جملة ما يقول :


أثناء سفارة طافورا بفاس حاول ملكها أن يفاوض الشريف السعدي بواسطة
أحد رجال الدين والصلاح وقد اخفقت المفاوضات بسبب موقف الشريف وأخيه
محمد الشيخ، وأحدث هذا التعنت استياء كبيراً لدى أعيان فاس ضد الشريف،
وتضيف رسالة السفير البرتغالي إلى هذا تبليغ أصداء عن الأخبار المفصلة التي
وصلت لفاس عن فشل الامبراطور شارلكان ملك اسبانيا في قهره للجزائر (اكتوبر
(1541) وأن ذلك الفشل أحدث ارتياحاً كبيراً بين أهل فاس حتى لتتحدث الإشاعات
عن مصرع الامبراطور الاسباني، ومما تعرضت له رسالة السفير المذكور أن قائد
شفشاون محمد بن علي بن راشد يشيع أن البرتغاليين يستعدون لترك «القصر
الصغير» قائلا إن أهل الأندلس يفكرون في احتلال المكان إذا ما تركه
البرتغاليون (23) ....


ونتتبع نشاط سفير البرتغال بفاس (فاركاش)... فنعثر على رسالة أُخرى
منه إلى جان الثالث بتاريخ 5 يناير 1542 = 18 رمضان 948 يخبر فيها ملك
البرتغال بأن سفيراً ورد على فاس من حاكم ولاية المغرب الأوسط حسن آغا الذي
كان له ضلع في دحر الامبراطور شارلكان عن تلك الديار... بيد أن سفير
البرتغال لم يكشف عن طبيعة مهمة المبعوث التركي (24)...


259


Correspondance de Nicola Clénard publiée par Alphonse Roersch, Bruxelles. (21
S.I.H.M Portugal III p. 538. (22
S.I.H.M. Portugal T. IV P.1-2. (23


(24) المصدر السابق ص 4 - 5 .


ويلاحظ أن الحقائب الدبلوماسية) يتوالى إرسالها يومياً باستمرار تتبعاً


لأخبار الصراع القائم على الحكم...


ومن الطريف أن نجد رسالة من فاس كتبها أيضا فـاركـاش إلى جـان الثالث
بتاريخ 30 مارس 1542 = 13 ذي الحجة 948 يقول فيها : إن أخباراً وردت عن
طريق الحجاج المغاربة تفيد أن البرتغاليين تحركوا أخيراً في البحر الأحمر (25)،
ومن جهة أخرى فإن هذه الأخبار تنقل أن المسلمين في الاسكندرية يهيئون
العدة لمنع الامبراطور شارلكان من التغلب على الجزائر...


وفي رسالة تالية من فاس بتاريخ 8 أبريل يردد صدى الأخبار الواردة على
فاس من الحجاج كذلك حول انتصار البرتغاليين في طور (26) Tor الذي ترك أثرا سيئاً
في وسط المسلمين، وقد أخذ يتأكد أن ملك فاس ينوي ـ على العكس مما هو
متوقع - محاربة البرتغال وأنه يهدف من وراء وعده لملك البرتغال كسب الوقت
للاستعداد، إن كلا من الجانبين على معرفة تامة من نوايا صاحبه..!


وهكذا لم يكن غريباً أن نقرأ في رسالة من السلطان مولاي أحمد الوطاسي إلى
جان الثالث والمحررة بفاس بتاريخ شتنبر 1543 = جمادى الثانية 950 رؤوس
الأقلام التالية التي تنتهي بفسخ المعاهدة المبرمة بينهما بتاريخ 24 يونيه
1538 = 26 محرم 945 . لقد ذكر ملك فاس بالمفاوضات التي جرت مع جان
الثالث بواسطة مولاي إبراهيم صاحب شفشاون والكونت (DE REDONDO) حاكم
أصيلا، لقد أتبعت بمهمة يعقوب روت Jacob Rute في البرتغال ودامت المهمة
سنتين تقريباً ولم تنته إلى أي اتفاق، ثم بعد ذلك ورد سفير على المغرب من
البرتغال لورانصوبير دي طافورا، وهذه السفارة أيضا لم تكن لها نتيجة
عملية... لقد ترك جان الثالث مدينة أسفي وأزمور بحجة تركيز قواته على الجديدة
التي يعتبر ميناؤها صالحا للاستعمال في كل الظروف... خلال سنتين ظل ملك
فاس ينتظر، دون جدوى، جواباً عن مقترحاته من جان الثالث، إن معاهدة السلام لم


(25) لقد توجه فعلا يوم 17 أبريل 1541 اسطيفا وودي كاما ابن فاسكودي من كووا (Goa) على رأس
قوة هامة مع أخيه لمهاجمة السويس... المصدر السابق ص 36 تعليق رقم 1.
26) الطور ميناء صغير لشبه جزيرة سينا كان يغشى من لدن السفن التي تذهب للسويس وقد أثار هذا
الميناء انتباه البرتغاليين الذين احتلوه وحصنوه، ويلاحظ إلى الآن آثار حصنهم. لاتري،
الوثائق ص 257.


260


يستفد منها إلا البرتغال لهذا انتقد العلماء والأعيان ملك فاس لإبرامه اتفاقية
تنفع البرتغاليين أكثر مما تنفع المسلمين، وأنه نظراً لكل هذه الاعتبارات فإن
ملك فاس يخبر ملك البرتغال بأنه يعتبر السلام غير موجود بين الجانبين وهو
يشعره بذلك حتى لا يتهم بالخيانة (27).


وفي هذه الأثناء نجد رسالة من أبي حسون من فاس إلى الفونصو دي
نورانها (NORANHA) حاكم سبتة بتاريخ 8 نونبر 1547 = 25 رمضان 954
يبلغه ما وصله عن هزيمة الشريف، ثم يتحدث عن قضية الأسرى البرتغاليين
بتطوان... وتتضمن الرسالة كلمة : (الله) موز الكول) أي الله وراء الجميع (28)....


ومن الرسائل التي لها علاقة بفترة انتقال الحكم من الوطاسيين إلى
السعديين رسالة بتاريخ 4 نونبر 1547 = 21 رمضان 954 من فيرديكو
(Verdugo) وكاسالا (Cacalla) إلى الأمير دون فیلیپ Don Philippe) تتخلص في أن
أولاد الشريف السعدي أصبحوا سادة بمكناس وسلا والعرائش وتطوان وشفشاون
وطنجة والقصر الكبير، وأن الشريف السعدي كان بنفسه على رأس الحركة التي
اتجهت نحو فاس بقصد الإستيلاء عليها، لكنه اضطر للإنسحاب إلى مكناس أمام
مقاومة سكان العاصمة، وبهذا الصدد فإن أحمد الوطاسي - الذي اقتصرت سلطته على فاس -
كتب إلى ملك البرتغال يطلب مساعدته على نحو ما فعل الامبراطور شارلس كينت
(Charles quint) مع ملكي تونس وتلمسان (29).


وتوجد رسالة بتاريخ 6 أبريل 1548 = 26 صفر 955 من القائد أحمد
الحسن قائد تطوان - وكانت قد سقطت في يد طلائع السعديين - إلى الأمير دون
فیلیپ Don Philippe) يعبّر فيها عن عواطفه للأمير المذكور... والرسالة
بالاسبانية وتحمل في أعلاها (الحمد لله وحده وفي ختامها «عبد الله أحمد
حسن وفقه الله» (30).


261


S.I.H.M. Portugal IV p. 136. (27


(28) المصدر السابق ص 239.


S.I.H.M. Esp. TI P. 123 (29


(30) المصدر السابق صفحة 126.


كما توجد رسالة من فاس بتاريخ 2 دجنبر 1548 - أول ذي القعدة 955
من الأمير الوطاسي مولاي محمد بن مولاي أحمد بن الشيخ» المعروف بمحمد
القصري إلى ماكسيميليان (Maximilien) ملك بوهيميا (Boheme).


إن الأمير المغربي يذكر في رسالته إلى الامبراطور، أن اسبانيا ما انفكت
تمد يد العون لملوك بني وطاس، وأنه نتيجة لذلك، لا يشك في أن ماكسيمليان
سوف لا يرفض المساعدة لملك فاس المحاصرة الآن من قبل طلائع السعديين
ويضيف أمير بني وطاس : إن البرتغال أعرب عن استعداده لعون ملك فاس بيـد
أن الوطاسيين يرون في نجدة الامبراطور جدية أكثر... وتختم الرسالة (31) بأن
الحالة الحرجة لملك فاس تقتضي الجواب العاجل على نحو ما ورد في رسالة
مماثلة من أبي حسون أمير بادس إلى نفس الامبراطور في نفس التاريخ.


ويحتفظ الأرشيف برسالةٍ أُخرى من أبي حسون ملك بادس إلى شارل كينت
محررة بنفس بادس بتاريخ 3 يبراير 1549 5 محرم 956 باللغة الاسبانية يعيد
فيها إلى الذاكرة الرسائل العديدة التي بعث بها هو وقريبه ملك فاس أحمد
الوطاسي لامبراطور إسبانيا لطلب المساعدة ضد طلائع السعديين، لقد تمكن
هؤلاء السعديون - بمساعدة الأتراك الذين كان يهمهم بالدرجة الأولى تصفية
النظام الوطامي الموالي لإسبانيا، أقول تمكن السعديون من السيطرة على فاس
البالي حيث دخلوها من باب الفتوح يوم الثلاثاء 28 يناير 1549 = 28 حجة
955 بعد أن ضاق السكان ذرعا بآلام الجوع، وبعد أن غدر عدد من الذين كان
يعتمد عليهم الأمير الوطاسي... وبما أن العاصمة سقطت في يد الشريف فقـد عـاد
أبو حسون إلى مملكته (بادس) حيث سيظل منتظراً نجدة شارلس كينت...
ويلاحظ أنه كتب في أعلى الرسالة باللغة العربية «الله فوق الكل» وبعد التوقيع
كلمة «اصلح الله حاله» مع ملاحظة خطأين في تهجي (الكل والحال)(32).
وحسب رسالة محررة بغرناطة بتاريخ 25 يبراير 1549 = 27 محرم 956 فإن
أبا حسون - الذي كان يهمه جداً أمر سقوط العاصمة فاس - بلغ درجة في الإلحاح


(31) المصدر السابق صفحة 129 تعليق 2.


(32) المصدر السابق، المجلد الأول ص 142 - 143 - 151 - 169.


262


الله مرة والكول


Sacar maife ftud


E 474 A


deca


wo  fon


  the  therefore


A


amor Felari fe a tomar  .
Serd  Darle menta purien


stix
mugeftad


 Fare menta poren teren  


 mapesta Gel lunes  .


 con tanin ven theo


Sabra Vra mach
I enero of jre den te tume elpan


que cofas labna


 fen fez  


 may


fuerontardues vil


Vinen my


 visto  


A


 που ές


800


Vra ma haftad  in de brevedad Surgat


Sensofram verom     


 on  muslar  no quiero


  preden te el  from vero fuel


mablargo vram


amanon


ong di  


y


رسالة أبي حسون أخي محمد البرتغالي أمير بــــادس
إلى (Charles Quint مكتوبة في بادس بتاريخ 3 يبراير
1549) (بالإسبانية).


في أعلى الرسالة : (الله فوق الكل) وبعد التوقيع : أصلح الله حاله.


أصلح الله
حلة


على الحصول على النجدة، جعلته يعرب عن استعداده للتنازل لاسبانيا عن
مملکته بادس في مقابلة مساعدة الوطاسيين...


وتأكيداً لهذا نجد رسالة من مليلية بتاريخ 18 أبريل 1549 من حاكم مليلية
دورادور (Derador) إلى ما كسيميليان وماري (النمسا)، يخبر فيها بوصول أبي
حسون إلى مليلية يوم الأربعاء 17 أبريل مع قائد فاس السابق علي بن شقرون
يريد الذهاب إلى ملك إسبانيا (33)...


ثم نجد رسالة من أبي حسون نفسه إلى الامبراطور ماكسيميليان وزوجته
ماري حررها في مالقة بتاريخ 2 اکتوبر $10=1549$ رمضان 956 بعد أن كان
وصلها لاجئاً، وقد حملت الرسالة خاتمه، الذي كان يمهر به قراراته (34)... كما
نجد من جهة أخرى رسالة قبل 13 مايه 1550 = 25 ربيع الثاني من مولاي عمر أمير
دبدو الـى جـان الثالث يشكره على العون الذي قدمه لحليفه أبي حسون ضد
السعديين الذين كانوا يعتمدون على المرتزقة من الأتراك (35)...


ويلاحظ انهيال رسائل التأييد على أبي حسون وبخاصة من قبيلة «بنو
توزين وأولاد أحمد بن ياسين الذين بعثوا إليه سفيرهم موسى بن عمر قبل 13


 36(1550  


وتخبر رسالة أخرى من مليلية بتاريخ 13 يوليـه 1550 = 27 جمادى
الثانية صادرة عن أمير دبدو مولاي عمر إلى دوك ميدينا سيدونيا) Medina
Sidonia يخبر بوصوله إلى مليلية ويجدد عواطفه نحو الدوك ويذكر أنه لو كان
وجد المراكب جاهزة لاتجه نحو اسبانيا لمقابلة ملكها....


ويخبر بأنه اعتمد القائد عبد الله ليحمل إلى البلاط الإساني وإلى


المسؤولين في مالقة رسالة حول الموضوع (37).


(33) المصدر السابق، المجلد الأول صفحة 233.
34) المصدر السابق المجلد الأول ص 363.
(35) المصدر السابق اسبانيا (الأول) ص 204 تعليق 7 حول دبدو ثم صفحة 395، انظر ابن الوزان عن


دبدو
(36) المصدر السابق ص 402.


(37) المصدر السابق ص 426.


264


 binge Guften   deportegne agren


yocer


من رسالة مولاي عمر أمير دبدو إلى الدوك ميدنة سيدونيا (Duc Medina Sidonia) بتاريخ 13
يوليه 1550 من مليلية.


لقد كانت الرسائل من بعض الشيوخ المغاربة تستحث إسبانيا على التدخل ضد
السعديين وضد الأتراك الذين يهددون مدينة فاس، ويفضلون أن تحكمهم إسبانيا
على أن تسقط بين أيدي الأتراك الذين أصبحوا منذ $1536=942$ حلفاء
فرنسا..!


هذا وقد بعث أمير دبدو مولاي عمر بتاريخ 22 يبراير $15=1551$ صفر 957
إلى شارلس كينت يخبره بما يفهم منه أن السعديين الذين كانوا اعتمدوا على
أتراك الجزائر في تمويل ثورتهم اكتشفوا أن الأتراك يبيتون للاستيلاء على فاس في
الوقت الذي كان فيه الشريف السعدي يتوق لضم تلمسان إليه (38) !


وتأتي رسالة من الأميرة ماري زوجة ماكسيمليان إلى مولاي عمر وهو
ما يزال في دبدو تأذن له في الانتقال إلى مالقة والقدوم إلى إسبانيا ولكن بعدد
محدود من حاشيته وحريمه، وكانت الرسالة بتاريخ 18 مارس $10=1551$ ربيع


265


 3(958 الأول


(38) المصدر السابق ص 540
(39) المصدر السابق ص 369.


ويلاحظ أن كلا من أبي حسون أمير بادس، ومولاي عمر أمير (دبدو) ظلاً على
اتصال فيما بينهما أملا في استعادة السلطة من يد السعديين في الوقت الذي كانت
فيه تقارير الديبلوماسيين القريبين من الأحداث في جبل طارق أو تطوان
تؤكد سيطرة الشريف السعدي على الموقف، بل وتردد الشائعات حول عزم
السعديين على الاجهاز على الحصون البرتغالية والتقدم نحو سبتة ومليلية والعبور
إلى الأندلس !!


وقد عرفت (مليلية) نشاطاً منقطع النظير في هذه الفترة، فقد كانت أخبار
المغرب تصل عبرها وعنها... وسوف نفتح هذه الوثيقة التي تحمل تاريخ 20
أبريل 1552 = 25 ربيع الثاني 959 لنقرأ فيها هذه المعلومات : خرج مبعوث
من مولاي عمر أمير ( دبدو) يحمل عددا من الرسائل الموجهة لأبي حسون من
زميله ومن الشيوخ العرب الذين كانوا يؤازرونه، وكان من جملة المعلومات
التي تحملها تلك الرسائل : أن الشريف السعدي غادر فاسا مطاردا ابن أخيه الذي
يغزو درعة، وأن أميرا من بني مرين يسمى (مسعودا) ظهر بالجنوب وهو يهدد
مراكش مع عدد من أنصاره ! لهذا كان على الشريف أن يترك فاساً لمساعدة
مراكش... وأن مولاي عمر - وقد تناهت إليه هذه الأخبار - ارسل بابنه مولاي
المنصور مبعوثا لتلمسان لطلب مساعدة الأتراك بدوره ! وقد علم أنه بتاريخ 7 أبريل
1552 = 12 ربيع الثاني 959 دخلت المتوسط زوارق تركية تبلغ ثلاثة عشر بقيادة الرايس
درغوت جاءت لتعزيز مولاي عمر ضد الشريف ! ومن هنا اتجهت الزوارق أيضا نحو
بادس ثم مضيق جبل طارق... لقد صرح درغوت لقائد تازة، بأنه لا ينوي خدمة تركيا
الكبرى بعد أن تحالفت مع الكفار (40) !!


ومما له تعلق بهذه الاتصالات نذكر الرسالة التي بعث بها قائد سلا أبو الفرج
ورفيقه سعيد ابن مرزوق إلى سلطان بادس أبي حسون بتاريخ 25 - جمادى الثانية
950 = 18 يونيه 1552، وهي تدل على التعلق الذي كان ما يزال قوياً بأنصار بني
وطاس...


كان قائد سلا قصد أداء فريضة الحج، ومن مكة اتجه نحو تركيا والشام
ومصر ومن هنا عاد للمغرب عبر الجزائر رفقة صالح رايس حيث لقي هناك


(40) المصدر السابق ص 646.


266


بالجزائر سعيد ابن مرزوق الذي صحبه إلى مدينة وهران (41) حيث استقبلا معا
من قبل ضون مارئين ابن الكونت الكوديت في محاولة من قائد سلا للاجتماع
بأبي حسون أمير بادس وبالامبراطور شارلس كينت من أجل بذل المزيد من
العون ضد ظهور السعديين الذين أمسوا هدفاً لكره سائر الجهات في المغرب...


كما أن مما يتصل ببقايا بني وطاس رسائل أخرى من هذا القبيل تهدف إلى
تقفي آثار ظهور السعديين، منها رسالة حررت في مليلية من علي العلج إلى
أبي حسون ملك بادس بتاريخ ما بعد 28 مارس 1551 = 20 ربيع الثاني 958
محررة بمليلية يخبره فيها بأن مولاي عمر أمير دبدو قدم إلى مليلية حاملا هدية
للأمير فيليب المقيم بمدريد يستميله بها لإرسال المزيد من النجدة، ويقول
العلج في رسالته : «إنه لو قدم أبو حسون لاستقبل بحرارة في مدينة فاس
ويقترح عليه إذا لم يستطع أن يقدم هو أن يبعث بولده مولاي الناصر (42)...


ومن تلك الرسائل رسالة أبي حسون إلى الأمير فيليب، بعث بها بواسطة
ولده وقائده بتاريخ 15 شتنبر 1551 = 14 رمضان 958 وبأعلاها على العادة شعاره :
الله فوق الكل وفي ختامها بعد توقيعه عبارة «اصلح اللـه حـالـه»(43) ومنها
توصية بتاريخ 5 أبريل 1552 = 10 ربيع الثاني 959 من الأمير فيليب
للضباط المكلفين باستقبال أبي حسون أثناء سفره من مدريد، ويتأكد أن أبا
حسون لما يئس من مناصرة اسبانيا لقضيته اتجه للبرتغال حيث حصل على عدد
من السفن وقصد بها الساحل المغربي (44)...


ويذكر أنه في عرض البحر، استولى صالح رايس على أبي حسون مع سفنه
«البرتغالية» يوم 5 يوليه 1553 = 23 رجب 960 واتجه به نحو الجزائر... وقد
عرف الأمير الوطاسي كيف يستغل في صالح رغبته في إمكانية ضم المغرب


تحت الراية العثمانية .!!


(41) المصدر السابق ص 655.
(42) المصدر السابق، المجلد الثاني ص 1.
(43) المصدر السابق، ص 7.
44) كان مما احتفظت به أرشيفات اسبانيا رسالة شكر بتاريخ 20 اكتوبر 1551) توجه بها الأمير


267


S.I.H.M. Esp. T. 2 p.9-11 فيليب إلى مولاي عمر على هديته


وهكذا زوده صالح رايس في آخر عام 1553 - محرم 961 ببضع وعشرين
مركباً قصدت به بادس واعداً إياه بالالتحاق به عن طريق البر صحبة الجيوش
التي اقتحمت مدينة فاس حيث عاد أبو حسون إلى الحكم.
ويظهر أن أبا حسون كان على درجة قصوى من الحاجة إلى المال الأمر
الذي يفسره التجاؤه إلى أموال أحباس جامع القرويين على ما تذكره حجج


أوقاف هذا الجامع مما ينير بعض الزوايا في التاريخ الدولي للمغرب. (45)


بيد أن السعديين اغتنموا فرصة سانحة واقتحموا مدينة فاس بصفة نهائية
بتاريخ 24 شوال $21=961$ شتنبر 1554 حيث لقي أبو حسون مصرعه، وهنا
نرى ولد هذا الأخير مولاي الناصر يكتب من مالقة إلى خوان فازكير Juan)
(Vasquez) بتاريخ 31 يناير 1555، وكان قد وصلها منذ ستة أيام على نية الالتجاء
إلى وهران... ورسالة الولد كرسالة الوالد تحمل في أعلاها شعار «الله فوق الكل»
وفي أسفلها «اصلح الله حاله»...


نموذج من الكرفيلا البرتغالي (Caravela)


(45) التازي : تاريخ جامعة القرويين ج 2، ص 461 - 477.


268


علاقات البرتغال
بالمدن المغربية المحتلة


مع أسفي


دور الانشقاقات الداخلية في سقوط المدينة !
نماذج من الوثائق الموجودة في أرشيف ليشبونة.
اللقاءات المغربية البرتغالية في البرتغال.


مع أزمور


ه المقاومة الأزمورية للأسطول البرتغالي.


ه الاتفاقية البرتغالية مع سكان أزمور.


ه الأمير مولاي زيان والبرتغال.


مع البريجة (الجديدة)


ه ظاهرة الشكوى من القباطنة البرتغاليين في المغرب والمشرق.
ه استفحال تحرك الأساطيل البرتغالية.


مع مشتراية


البرتغال بين المحيط والخليج...


269


علاقات البرتغال
بالمدن المغربية المحتلة...


وإذا كانت علاقات البرتغال بالأقاليم المستقلة على نحو ما قدمنا فإن
علاقتها بالمدن المغلوبة على أمرها كانت تتسم بطابع آخر طابع التختل والمكر
والبراعة في تطبيق مبدأ «فرق تسد !».


ومع ذلك ومع أن تلك المدن كانت تجد نفسها أمام عدو يفوقها عدة وعدداً لكنها
مع ذلك كانت لا تدخر جهداً في الإعراب عن أحاسيسها بطريقة أو بأخرى، الأمر الذي
يمكن أن نستشفه من خلال ماجريات الأحداث التي نحاول أن نقدم صورة
مختصرة لها ...


مع أسفي


$1508=913/886=1481$


بدأت الاتصالات مع أسفي بالوسائل المعهودة التي يسلكها المستعمر
المستغل حينما يعتمد على تصدّع الصفوف الداخلية في البلاد !! وقد وجد الحسن


ابن الوزان في مأساة أسفي مثلاً على هذا....


H


-


N


1.


FRRT


خريطة مغربية عن وثائق طوري دي طومبو معرض ليشبونة 1982.


il


وإذا ما رجعنا إلى الوثائق الأجنبية فسنجد أن بسط السيادة على أسفي
كان قبل تاريخ 28 غشت 1481 = 3 رجب 886 الذي هو تاريخ وفاة ألفونص
الخامس. (1)


وهكذا فمن خلال رسالة من جان الثاني إلى قائد أسفي وسكانها بتاريخ
16 اکتوبر 1488 = 10 ذي القعدة 893 نقرأ الإخبار بوصول (يحيى الزيات) ابن
أخي القائد أحمد بن علي قائد أسفي يحمل معه رسالة اعتماد عن القائد المذكور،
وقد ذكر يحيى الزيات ملك البرتغال نيابة عن عمه بأنه هو ومدينة أسفي كان
موالياً للملك الراحل ألفونص الخامس، وأنه كان توصل منه برسالة ومنذ وفاة
ألفونص الخامس فإن مدينة أسفي ماضية في ولائها لملك البرتغال على أنه سئد أحمد
بن علي من جان الثاني تجديد مضمون الرسائل التي كانت وصلته من قبل
الفويص...


وهكذا أكد جان الثاني للقائد أحمد بن علي صفته الإقطاعية كما أكد لـه
اعتباره مواطناً تابعاً للتاج البرتغالي وأن من يخلفه في المستقبل يجري مجراه
في التبعية للبرتغال على ما هو الشأن أيضاً في سكان المدينة، وقد أرسل جان
الثاني للقائد أحمد بن علي بعلامة للتنصيب : رايتان وطبل، وقد طلب إلى
القائد أن يعاهد على هذا بأداء القسم لكي يقوم بواجباته نحو الملك وينفذ حرفياً
وبحسن نية سائر الالتزامات، كذلك على سائر الأعيان في المدينة أن يؤدوا مثل
هذا اليمين، ويتبعهم في ذلك أفراد الشعب... وبالإضافة إلى هذا يؤدي سكان أسفي
كل شهر شتنبر ثلاثمائة مثقال ذهبي أو قيمتها شمعاً أو أي بضاعة أخرى إضافة إلى
فرسين اثنين أصيلين، ويلتزم قائد المدينة بتأمين السكن لكل الواردين من
البرتغال في مهمات رسمية أو تقديم قطعة من الأرض لبناء أماكن الإقامة
الواردين متى اقتضت المصلحة ذلك وبالمقابل فإن للواردين من أسفى على
البرتغال أن يتمتعوا بنفس الحقوق.


S.I.H.M. Portugal T.I. p. 25 (p. de Cenival) Villes et tribus du Maroc T II р. 46 (1


أحمد بوشرب : دكالة والاستعمار البرتغالي إلى سنة إخلاء أسفي وأزمور دار الثقافة ـ الدار البيضاء


.1404 = 1984 ص 173 وما بعدها


272


كانت الرسالة بخط الترجمان محمد الرعيني وقد صدرت بكلمة «دون جون
بنعمة الله كما وقفت على أصلها في الأرشيف الوطني بلشبونة (طوري دي طومبو)، وقد
أوردها كتاب مصادر لم تنشر من تاريخ المغرب...»


 ورحمه الله ولم يلبث السكان أن أخذوا يتذمرون من بعض القواد المنصبين عليهم من


قبل البرتغال مطالبين بتعيين أكفاء نزهاء، وهكذا التمسوا من الملك إيمانييل
الأول بتاريخ 31 غشت $22=1507$ ربيع الثاني 913 أن يسمى قائداً عليهم
(يحيى أوتـا عفوفت) عوض علي بن وشمان مؤكدين أن اختيارهم ليس لأن أوتا عفونت
ضد المسيحيين ولكن لأنه نزيه كفؤ ... (2)


ويتأكد أن مثل هذه التشنّجات من جهة واختلاف المواطنين فيما بينهم
من جهة أخرى هو الذي أدى إلى احتلال أسفي كلية سنة $913=1508$ على ما نقرأه
عند ابن الوزان...


وقد وقفنا على رسالة من دون إيمانييل الأول محررة في مدينة يابرة
(EVORA) بتاريخ 4 مايه $14=1509$ محرم 915 يَعِدُ فيها يهود أسفي بعدم طردهم
من المدينة وعدم إرغامهم على اعتناق المسيحية بالقوة... وإذا تعلقت الإرادة
الملكية بطرد اليهود من أسفي فإن على البلاط البرتغالي أن يخبرهم بسنتين
قبل من أجل الاستعداد للرحيل ..! (3)


وقد احتفظ الأرشيف الوطني في ليشبونة بصورة للرسالة الطويلة
العريضة التي رفعها سكان المدينة إلى إيمانييل الأول بتاريخ 2 يوليه $=1509$
14 ربيع الأول 915 والتي تعالج بعض مشاكلهم المزمنة !!!


وقد وقعت الرسالة من قبل عبد الله بن جط - مسعد وهسس، منصور بن سعد
الله - أحمد بن حد - على وبورحيس، على ما نقرأه في النصوص المحفوظة. (4)


(2) يراجع كتاب وصف إفريقيا لابن الوزان عند حديثه عن أسفي....


273


.S.I.H.M. Portug T I, P. 174 (3


.S.I.H.M. Portug. T 1, p. 178-j. de Sousa: Docum. Anabi p. 11-24 (4


خرهم و لو اطلقنا ملا
يعلموا فيه ما بر من
مفاوية جائز و يا حبينا


سافات وادو


جاز جالب واحة الجلان النجمة وحت
بنا منه اور پر سات مموری وه با به اینا  
مرابع بانت والديار والعداوت و  را با مولانا
ومانية وبما ملك شيوخ الى الربوع ياسونا
بعد مري عن الأجمال ومن يا مولانا
نرج الدوكار داري بعدد المسائل  له  علم بينها على منع مع العاليه و اله  
ا بعالمنا العيد الأسرة  ولا  النا سر يا سوريا الا الهرج والخيرية المرحون .


ودة عالية الكتاب الذي أرصفة الاب الامن والعلمية البارجنا بعناية الفرح مال   
علينا من العلماء ولو   معنا    الوالي   تا  اول معانا عربات  
تحب ترين الشيخ عيل بن جعت وشاع التشريع البلاء وهو عند الله سري كتابك وتحديد الأمر والعامية  
وعلى المواعيد الدين خرجوا منه على المجتمع اليد انها سبع عالم  الملاين  بنت  
الشيخ علي حجت تمام  عنا ريا و البلد امر  ماء الشيع على ما    
عبد الله اللحياني التي جاء رسل عند كرياسان شريفه به مواد السارية العيد بالحي السنة في  
نها هم مي رسيد ولا بجريمة وحرية رانيا ومن الله  تختلف بالفن والصدفي وعيد الفنية  
الينا اذا لم جعلوها و النونوما مرفقة والمحور المريم وعمل باسيل  بعد الي العالم


A


ب وسيل


مشبك الله مسعيات


وهسس و ستنداری


الصفحة الأخيرة من الرسالة التي وقفت عليها في الأرشيف الوطني في ليشبونة....
ومن الأمثال المغربية التي وردت في الرسالة :


والقط مع الفار - يا مولانا - ما يسكن في غار واحد !!»


ويظهر أن يحيى أو تا عفوفت أمسى بمرور الزمن يحسب له الحساب...


20  


و بهذا نفسر رسالة إيمانييل إليه أي إلى يحيى بتاريخ غشت 1514 =
وكان هذا قد رفع شكوى بالضابط (Fernan des de Ataide Nerno) إلى إيمانييل الذي
طلب إلى يحيى أوتا عفوفت الالتحاق فوراً بالبرتغال لأنه أي الملك يريد أن يكون


274


على علم تام بما يجري في أسفي، وعلى علم تام بوجهة نظر يحيى حول


المدينة وحول الوضع في المغرب عموما . (5)


ولم يكن البرتغال يبرم أمراً أو ينقضه دون العودة الاستشارية إلى الكنيسة
فهي التي كانت تدعمه منذ البداية، وعن تعليماتها ينفذ حتى في الأشياء
الصغيرة التي تمس المستعمرات البرتغالية في المغرب لكي يكون كل تصرفاته
«مشروعة»...


وكدليل على ذلك نفتح هذه الرسالة التي كتبها إيمانييل الأول إلى سفير
ضالبرتغال بروما میگیل داسلفا Miguel da Silva بتاريخ 11 مايه 1517 =
19 ربيع الثاني 923 وهي تتضمن تعليمات كان عليه أن يتحرك على ضوئها
لمقابلة الكرسي الرسولي....


وهكذا فتبعاً للمثل الذي كان يحتذيه جان الثاني عندما كان يعطي لبعض
المغاربة الذين يخدمون مصالح البرتغال جملة من الهدايا الحربية : خودات
سیوف، رماح، زرود دروع... بعد حصوله (أي جان على إذن خاص من البابا ليقوم
بمثل تلك المبادرات... تبعاً لذلك قام إيمانييل بتكليف سفيره بأن يلتمس من
قداسة البابا تجديد الإذن له بتقديم هدايا من هذا النوع للمغاربة الذين يسيرون
في ركاب التاج البرتغالي... إن الغزو ضد المغاربة اتخذ طابعاً غيره بالأمس فإن
ملك البرتغال اليوم يوجد تحت سلطته عدد من القواد يقومون بنفسهم بمحاربة المغاربة
المتمردين علينا ! وهذه حالة أسفي بالنسبة ليحيى أوتـا عفونت حاكم دكالة من قبل
الملك، فمنذ شهر يناير 1517 = ذي الحجة 921 هزم يحيى في مرتين
متواليتين أمير مراكش من قبل السعديين.. كما هزم الشريف السعدي أحمد
الأعرج نفسه ! من أجل هذا فينبغي أن نقدم لهذا المغربي السلاح اللازم من أجل


(5) توجد حول أو تا عفوفت طائفة من الوثائق في موسوعة دوكاستري (S.I.H.M) مجلد أول، البرتغال
ص 154 - 316 و326 - 370 - 514 - 596 - كما أن هناك رسائل في مجلد ثاني)، قسم أول،
ص 16 - 19 حول يحيى بن عبد الله، وصفحة 30 - 41 - 50 - 70... هذا إلى رسائل استأثر بها دي
سوزا في كتابه وثائق عربية (Doc. Arab)... إضافة إلى ما نقله ابن الوزان الذي اجتمع شخصياً
بيحيى هذا ..!


275


ضمن الوجود البرتغالي، وتختم الرسالة بتأكيد طلب الملك إلى البابا أن يمنح
الإذن بإعطاء يحيى أو تا عفوفت ما يتطلبه الحال وكذلك لسائر القواد


)6( ...أمثاله


وفي هذه الأثناء يلاحظ أن ضغط مملكة فاس كان يتزايد باستمرار لضرب المصالح
البرتغالية والتضييق على العملاء المتعاونين مع العدو المحتل، وفي هذا الصدد نقرأ
رسالة صادرة من سليمان بن محمد الأشياخ عبدة تخبرهم بأن ملك فاس
«الوطاسي» يتجه نحو دكالة، ويطلب إليهم أن يفروا بأنفسهم إلى أمير مراكش أو
الشريف «السعدي» وكانت هذه الرسالة بتاريخ أول يونيه $11=1517$ جمادی


) (923 الأولى


وقد تحرج موقف يحيى أوتا عفونت حاكم دكالة من قبل البرتغال عنـدمـا
طالبه ملك فاس بتسليم ولده رهينة وإلا فإنه أي ملك فاس سيزحف على
دكالة ! وهنا تكاثرت الثورات على يحيى من كل جهة الأمر الذي دفع به إلى
تطيير خطاب بتاريخ 1 غشت $13=1517$ رجب 923 إلى إيمانييل يطلب إليه
أن يأخذ له بحقه من ملك فاس... (8)


و بهذا نفسر اتجاه الجيوش البرتغالية الجرارة نحو العاصمة فاس لمحاولة
تركيع ملكها ! وكان هذا مما أرعب بعض الزعماء من أمثال عبد الرحمن بن حـدو
الذي توجه برسالة إلى سلطان برتغال ودكالة وقلقوت» إيمانييل الأول الذي كان
في قتال ملك فاس طوال بضع سنوات، كتب إليه بعد يناير $=1529$ جمادى
الأولى 935 يعلن ولاءه... (9)


لقد ظلت (فاس) شجى في حلقوم البرتغال ومن كان وراء البرتغال من


رجال الدين.!!


وقد نصت رسالة مؤرخة يوم 7 اكتوبر $28=1534$ ربيع الأول 941 وجهها
الأسقف ذي لاميكو إلى ملك البرتغال يوحنا الثالث يوصيه بالتخلي عن أسفي
وأزمور وأكادير ليتوجه بكليته لاحتلال مدينة فاس على ما أسلفنا...(10)


(6) المصدر السابق II قسم أول ص 82.
(7) المصدر السابق 11 قسم أول ص 95.
(8) المصدر السابق II قسم أول ص 132.
(9) المصدر السابق مجلد ثاني - قسم ثاني ص 282.
(10) المصدر السابق (S.I.H.M.) المجلد الثاني القسم الثاني ص 656.


276


وفي رسالة أخرى لأحد النبلاء إلى الملك يحضه على استشارة البابا ويؤكد له
أن احتلال المغرب لا يمكن أن يتم إلا بالبدء من فاس ومراكش، على ما أسلفنا


   كذلك


وتنصح رسالة أخرى الملك أن يقلل من مصاريف البلاد للبدء باحتلال العاصمة


كما أسلفنا أيضا. (12)


ولكن هل إن أسفي ومثيلاتها كانت حقاً ترضى حياة التبعية للتاج ؟ إن
الجواب عن هذا السؤال يمكن أن نجده في الرسالة التي رفعها مختلف سكان
أسفي قاطبة إلى جان الثالث بتاريخ 9 يوليه 1541 = 15 ربيع الأول 948 ضـد
تصرفات القابطان الذي كان يمثل البرتغال رودريكو دي كاسطرو (D. Rodrigo)
(De Castro ، فقد ورد فيها إن كل الهفوات يمكن تصليحها إلا الهقوات العسكرية، وأنه
يجب على المرء أن يعامل الرجال على أنهم رجال لا على أنهم حيوانات ! وتختم الرسالة
بالتهديد بمغادرة المدينة نهائيا فراراً من الظلم اللاحق بالمواطنين من البرتغال... (13)


مع أزمور


$1513=919/1486=891$


لقد بسطت السيادة البرتغالية على أزمور منذ عام 981 = 1486 بعد معارك
بحرية وبرية عنيفة صورها لنا الحسن ابن الوزان في كتابه «وصف إفريقيا»...


ونجد رسالة من جان الثاني إلى سكان أزمور بهذا التاريخ تتحدث عن نص
الاتفاقية المبرمة عام 1486 بين جان وبين سكان أزمور.


وقد احتفظ بنص الاتفاقية المذكورة على ثلاثة أشكال مختلفة :
أولا : الرسائل المؤرخة في 3 يوليـه 1486 = 1 رجب 891 وبمقتضاها
يتعهد جان الثاني بحمايتهم، واعتبارهم من رعاياه.


(11) المصدر السابق (S.I.H.M) المجلد الثاني القسم الثاني ص 671.
(12) المصدر السابق (S.I.H.M) المجلد الثاني القسم الثاني ص 680.
(13) S.I.H.M المجلد الثالث ص 464.


277


ثانياً : تعديل الاتفاقية من طرف سكان أزمور في شكل رسالة موجهة إلى
جان الثاني يحددون فيها شروط الوفاق بتاريخ 16 غشت $15=486$ شعبان


(14).891


ثالثا : تجديد من قبل إيمانييل الأول في إسطر يموز (Estremoz) بتاريخ
12 يناير 81497 جمادى الأولى 902 لعدد من الرسائل المصادق عليها من قبل
جان الثاني للأزموريين، وهذه الرسائل تعيد تأكيد نصوص الرسائل المحررة في


 3 يوليه $1=1486$ رجب


وبمقتضى هذه التجديدات علمنا أن الواسطتين بين السكان والبرتغال كانا
يحملان اسم : ج. فرویس (Joan Froes) ومارتين رينيل (Martin Reynel).
ويبتدئ مشروع الاتفاقية الذي حرر باللغة العربية ملخصاً على هذا


النحو :


قال المترجم محمد بن قاسم الرعيني خديم مولانا : إن مولانا السلطان
يطلب منكم الجواب على هذا التقييد... (15)


ويتأكد أن البرتغال أصبح بعد هذه الاتفاقيات يمارس سلطته كاملة على
أزمور، وقد تجلى ذلك في الوكلاء الذين كانوا يردون من ليشبونة إلى المدينة
بصفتهم حكاماً عامين...


وقد وقفنا على بعض الرسائل التي رفعها أعيان «الشرقية» مثلاً إلى إيمانييل
الأول حوالي دجنبر 1502 = جمادى الثانية 908 وفيها يقدمون شكواهم بوكيل
الملك باعتبار أن تصرفاته قد تهدد مصلحة الأمبراطورية البرتغالية وهم
يطالبون باستبداله بشخص آخر..!


ويوجد نص الرسالة بالعربية بتوقيع سالم بن عمر... (16) لكن هذه
الشكايات كانت تقابل من طرف التاج في أكثر الأحيان بالإهمال التام.....


(14) هذه التعديلات محفوظة في :


Archives de La Torre de Tompo, Gaveta 2, Maço 1  7.
Villes et Tribous du Maroc Т. II Р. 46.
S.I.H.M. Portug. T. 1, P. 9


S.I.H.M.T. 1, P.9-16 (15)


(16) المصدر السابق (S.I.H.M) المجلد الأول ص 83.


ARCH. NATI. de la Torre de Tombo S.I.H.M. T 1 p. 95-69 João de Sousa: Docum. Arab. p. 6-10


278


وقد حدث هذه الأثناء أن جهز إيمانييل أسطولا عظيما للانتقام من أهل
أزمور كان بقيادة ج. دي مينديس (Joao de Menedes) فسببت العواصف صياع بعض
السفن من الأسطول واستولى المغاربة على ما فيها وقتلوا بعض البرتغاليين
وهنا اشتدت نقمة البرتغال فاتجه بعض القادة في أزمور حقناً لدماء المواطنين
إلى طلب العفو من المملكة دونـيـا مـاربـة، فعفا عنهم الملك وبعث لهم برسالة
حررها ترجمان دیوانه عبد الله الرعيني في حضرة أجبوة (لشبونة)
بتاريخ 22 أبريل 1504 = 7 ذي القعدة 910...


وتتضمن إخبار ملك البرتغال لهم بأنه توصل برسالتهم التي تطلب
المسامحة منه، والتي تتعهد بإرجاع المراكب البرتغالية المحتجزة من طرف
السكان، وأنه لم يحصل جواب منهم على رسالته وهو عاقد العزم على معاقبتهم
لخرقهم الاتفاقية، ولكنه الآن يشعر بالميل إلى مسامحتهم نظراً إلى توبتهم من
هفواتهم ونظراً لتوسلهم بالملكة دونيا مارية لكن شريطة إرجاع ما حجز... وهنا
يطلب إليهم أن يؤدوا أتاوات السنوات الماضية الأخيرة، ويبذلون قصارى جهدهم
ليزودوا البرتغال بألفي مدَّ من القمح، وكان الذي حمل الرسالة من ليشبونة إلى
أهل أزمور هو صانشو طافاريس) (Sancho Tavares) الذي سيتحدث إلى السكان
حول عدد من المسائل، وعليهم أن يمنحوه ثقتهم... (17)


بيد أن هذا الحوار بالرغم من حيفه ونفاقه لم يدم فقد تكالب البرتغال
وكثرت مطامعه ولذلك نراه يوجه هجومه العسكري بادئ الأمر سنة $=1508$


.914


وتعبيراً عن الغضب الذي كان يساور أهل المنطقة أخذوا يدافعون عن
بلادهم بكل ما يقع تحت يدهم حتى بخلايا النحل على ما قدمناه !!


ونرى من الفائدة أن نشير إلى الدور الذي قام به الأمير الوطاسي مولاي
زیان ابن محمد الحلو أخي محمد الشيخ ونائبه بمكناس وقائده على الشاوية
وحاكم أزمور...


كانت له صلات مع إمانييل الأول الذي اجتمع به في لشبونة، وكان من


اتفاقيته التجارية مع البرتغال تسليم عشرة آلاف شابلة...


279


S.I.H.M.T. I, P. 95-96-Docum ARAB. P. 6-10 (17


1


تراشه ما هونة هذا الإنتاج المضا و الرومية اللامنا والفل
امل ازمون  ضمن  يعمل اليه ورحمته سلمان البوكمال والعود
ستم الاليم غريبة وأسعار


وغير ورودان


نا كتابع والهنا جميع ماته


وضوع عندكم من النجاسة على ما الصدر من  
ع في المنازلة التي الوثو ما عند المللت منع وأن صارت فلونة مولعه و مجتمعه و كلش واحدی
القبول وأنك تكوني
الا نزل والله عليه وانتوا على حلها ومعها وتيسيا مال واعترفتم
نوا   واحد فل وفلتم انا تو دور جميع ما الحوالي  إبلي خوارين الفي العيد عنهم وترجم التاء تجار وانه في كتابة
  عز وجل مولنا ولا شكر  على أمنه  الأمكنتي تحت
ن و من  في  ليس بول عليكم  كان من  من الواجب والدين الصياف اله
وقد تتلو استمالة علي هل لا زلت ووفيات كرات ولا   


وحضار


ان من الشمال
 الملوك     والتعزير من البر والصلو


سالة الصوو انكما وفي من


الحرج الذي  


از مهران و از عمارت  
والمريضكم عليه جواب لحبيبي ذالك كان
لحوم وكذا عامليني على اربع وتعزيركم لا شك فيه وان  
مثلة وموصفة التي ينقض العدل ولمن ياتي بعد
کشیم و اعترفتم به نیکم و تو صلح با قرب الينا ولجميع لدينا العيال مكانة
لدمام عالم عندنا وتعليم العلعوضنا على حاجات وأظهرت النداء وكيف كلمة  الى واحدة  


الدو أدركنا من
اش فيه وانا بیع به علم و امام عليه و تر  
كو


فيما مضى وعمر


بعد ولا نصلح  علا فمن كان


ذا كان مقصودن لدينا العلمانة زوجتنا التي عنده قصد تنا قصه
وان والنبي


وغير الى ما وضع شكر و الكانا ويتمرا فلتم كنا


التام والخيرون فيا الكلام


عنكم هونا والسمحنا له في
بر جميع ما اخذت الينا ولرجالنا  
وإذا او بیشتر با فلتر  مان العام
بعضا ورعايتنا وحمدنا كمان
كلام والشعر ما كنتم بالعمود الموقوفه والمنكود الأزمة ووجب ووجب السكر البناء وتحديد الحمد والشكر لله الذي نحنا له ورضينا بقبول وهذا الامر  و   الله  


  العظام الصم  


في الخير الشامل والامن العامل كو ما تعالى


على ذالك


و جاز  


فران  التهم   ما جلو علمت  
امل وما تصلح من الجوارية ولا ملامح من الخير التي ابد الحمدان الأكثر جذاب
تصرفوها الشناور جمال عني خيارة وبيتكم ياتون لعندنا ويضعون علينا  
الكم  على احمد السويات والجلاب المحبات تذاكر العشرات وما فلتر إن كانت عند   
لینا کا عملو   
ما يميل والمال وما يعجبه يحمينا ولا  أن جميع مني يا تينا من عند  نشرة وتعرض
ذالك باير


شر و
نريد منكم ان


به   
وليعلموا الحافة وأمامة أنه لنا الا من الا الان الله  خلت في هذه السنتين قموا عليه
من عند وجود العيني  جميع لما توا  
منكم ان تبدلوا لنا جمعة كم وتسمحوا في الخروج من منالي
باتوا به   اكثر   الیہ ان   هدام احبابه
علی مینی انكم ع الدر الدرجات عدن وتكون المينا ، أما ناظريه والسماعنا  والعمل  
 الابداع وبناء المودات ومها  مشاعل الحريات والعلوم وينكش


والله ومالك في الخميس


واعيه وجوالة كلها  
نفوس رض   فارسی دارند وامينا أمرينه الله جوابنا ماذا لم طايفون
لا عنا لجميع ما يقول له علامة   شانيل  بلون تحميل   هذا وقلنا  ما  
والامان من عوايد. اید و ساعده بعض روانی من الجرائع وزايد والعمل واحد
ما يقول  واتني من عندكم مع من تعلموا واستا منوا اليه نفرحوا الدالة.
حسن ما يقول  وان واقع  
و تحت تصروا الهنا لا ندع وكيلنا وتاجرنا ويصورنا بجميع ما تحت برنو متر وانا   
او امنوا كثيرا الوالي  


ووجي


فتح


المصرية


وترجم فد يمكم ونصحكم ومعتمد عبد الله الرحینی مسلم  من


مر فتم اليه وأن أنظر   بكفر صحيح
ماه محرم والتي فتح وكتب وترج.
لشبونة من منى ابريل عام  


رسالة الملك إيمانييل الأول إلى سكان أزمور بتاريخ 22 أبريل 1504 = 7 ذي القعدة 910.


لكن العلاقات لم تلبث أن ساءت بين الزعيمين... وهكذا وجدنا أن أولاد
زيان يوخذون إلى البرتغال ! الأمر الذي تكشف عنه رسالة علي بن سعيد الهنائي
الذي كان يتولى شؤون الأمير مولاي زيان وهي بتاريخ أول شعبان 915 =
14 نونبر 1509 وقد بعثها إلى إيمانييل، ونحن نقتبس ملخصها عن دي سوزا
في كتابه : وثائق عربية Doc Arab) ص 25 - 26 ...


إن الهنائي الذي يؤكد ولاءه لمولانا زيان (18) يذكر العاهل البرتغالي بما
كان له مع الأمير الوطاسي من سابق عهد، ويرجوه أن لا يشمت به أعداءه من
العرب مغتنماً هذه الفرصة لرفع شكواه ضد تصرفات قبطان أزمور جوان
مینیزیش (J.Meneses).


وتتخلص الرسالة إلى التماس إرجاع اولاد زيان لأنه، أي زيان، عندنا
وعند المسلمين بمقام عظيم أن سيدنا زيان يستحق العذر ولوجه الله تعمل معه
ما يليق بكم لأن الملوك للكبار نُصرة وللصغار رَحْمَة..... (19)


وقد جند البرتغال نفسه مرة ثانية عام 1513 = 918 ـ 19 وكان أسطوله
هذه المرة يبلغ خمسمائة قطعة بقيادة دوك دوبراكانس (Duc de Bragance) الذي
زحف من الجديدة إلى أزمور بجيش قوامه ثمانية عشرة ألف جندي !
وهنا أصبحت المدينة تعيش تحت حكم عسكري أسوأ وألعن ودخلت البلاد
في سلسلة جديدة من المتاعب والمصاعب...


وهذه رسالة بعيد 29 غشت 1516 = 30 رجب 922 من اولاد عمران إلى
القبطان س. كاريه (Simão Carrea) حاكم أزمور تعبر عن بعض مظاهر الحياة في
البلاد :


فهم يخبرونه بأنهم توصلوا برسالته ويعربون عن فرحتهم بحسن
الاستعداد الذي أظهره، فإن وعود القبطان (N.Mascare-has (نونو ماسكارنهاس)
التي نقلها عن الأمبراطور بقيت دون تنفيذ... وهم يطلبون إليه أن يعمل على
تحرير الأطفال الذين كانوا سلموهم كرهائن، ويتمنون أن يتم هذا الإفراج في
أجل لا يتجاوز الشهر ... إنهم لحد الآن مسجونون فليعمل (كاريه) على إطلاق
سراحهم إذا كان يريد أن يعبّر عن حسن استعداده... إن أولاد عمران يعلنون عن


(18) يتساءل هل ما إذا كانت لقبيلة أولاد زيان الحالية علاقة بالأمير الوطامي مولاي زيان ؟
(19) المجلد الأول، مغرب برتغال ص 250


281


چر


3


و هزینه تعززه
عمل جنه  
ول الله واعمل معة
ما يقرب تتم از
الملون الملوك


2


ریک ولا
رحمة وتقي وفدرالية
مران  از خرید
یک واحد وضع


زاری و ماجد


نتجين
مر خيرت الحام


الأندلله رب العالمي، والهاء التعليم على سير الي ان الله   


کرد ملا   الله و مالي     
العهد المنين والحسب الكبر و  ، با من   


 حاجب العمر المتين


ثم  طور متوال ارشد  اسلام راجع سلامية وبعد


د با دانته محلی و درنه لم يزل به تفرجونة ، الباب الملونة من
امة الرضاعت في محبة ولا   
  قات بحت پہلے محبت و مشابہ نے عباوت    
طلا و دلانا تعفن : وما      قبل  
و هزينه وهوا رفين    وانعمل اعلابه
لها العرب خانه هموند به قرب  وفعل  
 اهداف ريدة من جعبه رعبدا لله بالشروط   
مابقي  تقصروا تھے    ودياء أن العاجية نعمر الرسو
ونعم الرجا خطر  مثل  الطبع والخلق  حمل  


:


ه و جوره ة اوقيةة بعفر التبليغ عن الأمين  من سلال
جع و علام يخرج السترة محمودة والاقل مقبرت  


فن فلة وصور


وبحبة السلام تقربوها  خرابي و سلاح با خواهيم.
   والسلام بعمر منان     اوایل


رسالة من علي بن سعيد إلى إيمانييل الأول، حررت في أزمور بتاريخ 1 شعبان 916 (3) - 12 نونبر (1510)، يعرب عن
عواطفه الودية كالشأن في رئيسه مولاي زيان : ثناء على Joo Lopes-Diego de Alcapova) بالرغم من موقفه الغير
المناسب فإنه عومل معاملة تعجب الملك، ينبغي إرسال عائلته إلى ديكو الذي هو الرجل الذي يليق بالبلاد، وينبغي أن
يبقى - إذا احتفظ به للمصلحة العامة، تأكيد العواطف باسم مولاي زيان.


رغبتهم في العودة إلى أرضهم ولذلك فإنهم في طريقهم إلى أزمور ينتظرون إذن
الحاكم لهم في العودة... (20)


وهناك رسالة أخرى من شيوخ (الشرقية) إلى إيمانييل الأول بتاريخ ما بعد
3 اکتوبر 1516 = 28 ذي القعدة 921 يعلنون فيها توبتهم من التمرد الذي كان
بدر منهم وانهم اليوم يجددون خضوعهم للقابطان الذي أضفوا عليه الكثير من
صفات المدح والثناء...


وقد قام بدور الوسيط بين الشرقية وبين الجهات البرتغالية المسمى


سيدي ميمون بن أمجوط. (21)


ونجد رسالة من المسمى حموا أمركس إلى القابطان كوريه (Correa) محررة
بتيط أول عام 1517 = ذي الحجة 921 يخبر فيها القابطان المذكور بأن الشاوية
رفضت أن ترضخ لطلبات ملك ماس... وكان ملوك فاس - على ما أسلفت - ضد زعماء
دكالة الذين كانوا ينعتون ملك فاس بأحقر النعوت (22)


وقد ورد في رسالة من يحيى الديب - وهو يهودي - إلى إيمانييل الأول
محررة بأزمور بتاريخ 25 يناير 1517 يعرب فيها عن تخوف دكالة وأزمور من
غزو ملك فاس لهم باعتبارهم عملاء للبرتغال وأنه يحثهم على تقديم العون للإجهاز
على الوجود البرتغالي بديارهم... (23)


وقد ورد في رسالة أخرى من سكان أزمور إلى جان الثالث في ربيع 1529
رفع عقيرتهم بالشكوى من معاملة حاكم أسفي لهم علاوة على ما يلقونه من
مضايقة أهل سلا التابعين لملك فاس، ومضايقة ملك مراكش كذلك... والرسالة تهدد
بأن سكان أزمور سيعتبرون أنفسهم في حل من التزاماتهم مع ملك البرتغال إذا
لم ينصفهم من الحكام الذين يبعثهم لأزمور ! (24)


(20) المصدر السابق.


(21) المصدر السابق المجلد الثاني القسم الأول ص 41.
(22) المصدر السابق المجلد الثاني القسم الأول ص 50.
(23) المصدر السابق المجلد الثاني القسم الأول ص 59.
(24) المصدر السابق المجلد الثاني القسم الثاني ص 462.


283


مع البريجة (الجديدة)


$1502=907$


أما عن الجديدة فإننا نجد آثار الاحتلال البرتغالي فيها من ثاني دجنبر 1502 =
22 جمادى الثانية 907 عندما رفع المواطن الجديدي بوسبع وسالم بن عمر إلى


مع مشتراية


$1502=908$


إيمانييل الأول رسالة تتضمن شكايات ضد المفوض البرتغالي ر.جيل (Rui Gil)
مبعوث الأمبراطور في مدينة الجديدة، وكان يتصرف ضد ما تقتضيه


  )...


وقد كانت مثل هذه المواقف من المغاربة تعتبر لدى التاج البرتغالي غير
لائقة ! فحسب المغاربة أن يقبلوا من نصب عليهم دون تتبع ولا نقد ولا


تعقيب !!


ولهذا لا نستغرب الصدام بين الطرفين... ولا نستغرب تجهيز دوك
دو براکانی (Duc de Bragance على رأس أسطول يتألف من خمسمائة باخرة تحمل
ثمانية عشرة ألف جندي لاقتحام مدينة الجديدة... ليأخذوا طريقهم فيما بعد
نحو أزمور على نحو ما جاء في الرسالة الهامة التي رفعها إيمانييل إلى البابا ليون
العاشر من لشبونة بتاريخ 30 شتنبر $11=1513$ ربيع الأول 940.(26)


وقد احتفظت الوثائق برسالة من أشياخ مشتراية أو مشنزاية
(Mechenzaya)   ) إلى إيمانييل الأول بتاريخ 3 جمادى الأولى $4=908$ نونبر


De Sousa. Docu. Arab p 30-S.I.H.M. Portugal T 1 p 74 (25
////////////// // // // // // // // Т. 1  . 434 (26


(27) هي في الأصل (مشتزاية) وقد عرّبت إلى مشتراية... ومن هناك كتب اللفظ بالوجهين عند طائفة
من المؤلفين. انظر ابن عسكر في دوحة الناشر، وابن القاضي في لفظ الفرائد... وكذلك ما كتبه
أبو القاسم الزياني وصاحب ابتهاج القلوب... وكتبه على الصيغتين صاحب السلوة، 78،2... وجاء
في سجل الضرائب البرتغالي كالتالي : مسنجاية» (Mycenjayas)...


S.I.H.M: Portugal. T. I p. 70 Not 1.


284


1502 وذلك بعد أن وصلهم يحيى الزيات طالباً إليهم أن يخضعوا لسلطته إذا هم
أرادوا ضمان حياتهم من قبل ملك البرتغال...


لقد كان للدسائس الاستعمارية البرتغالية أثرها على توزع شيوخ القبائل
وتناحرهم واستعانتهم في التالي بملك البرتغال حتى ضد مملكة فاس ومملكة
مراكش ...


عن الوجود البرتغالي في ماسة


$902=1497$


ولم تقتصر أطماع البرتغال على المواقع الشمالية ولكنهم نزلوا نحو
الجنوب المغربي حيث الموانئ التي تسامت تماماً جزر كنارياً والتي تشمل
المنطقة الممتدة من أكادير إلى واد نون.....


وهكذا سلطوا سلاحهم المعتاد : التفرقة بين الناس، واستغلال العناصر
الضعيفة وإغراؤها أحياناً وإرهابها حيناً آخر لحملها على الرضوخ والاستسلام....
ونشير هنا إلى الرسالة التي بعثها إيمانييل الأول إلى سكان ماسة وهي
محررة في إسطر يموز (Estremoz) بتاريخ 11 يناير 1497 (6) جمادى الأولى


(28)...(902


لكن قادة ماسة لم يلبثوا أن اصطدموا بالمفوض البرتغالي وتضايقوا من
مناصرته للرعايا البرتغاليين المقيمين في ماسة والذين تطاولوا على المواطنين
الأصليين.


وهكذا بعثوا برسالة محررة بماسة إلى إيمانييل الأول بتاريخ 28 ربيع
الأول 916 (6) يوليه (1510) على إثر خلاق شب بينهم وبين المفوض... وارسلوا
باعزيز لدى الأمبراطور البرتغالي وحملوه مهمة إرجاع العلم ورسالة البيعة
ومفاتيح المفوضية للتاج البرتغالي، فإن أهل ماسة لا يقبلون حمايته... فإذا كان
يرغب في الاحتفاظ بيهم فلينصفهم وليحمهم من أعدائهم الذين يتطاولون عليهم في
بلادهم وانهم سيتوجهون إلى جهة أقوى، تضمن احترامهم ولو كانت تلك الجهة


يهودية !!(29)


285


S.I.H.M Portugal. T. 1 p. 13-32 (28)


S.I.H.M. Portugal T 1 p 233-234 de Sousa. Docum Arabi p. 23-41 (29


. لقد تمخضت علاقات البرتغال بالمدن المحتلة عن عدد من الماسي لا يمكن
أن تقارن بالفوائد القليلة والقليلة جداً مما كان بعض المواطنين يستفيدون منه
أحياناً...


وهكذا ففي حديث ابن الوزان عن نمط الحياة عند المغاربة أشار المجاعة
918 = 1513 التي تسببت في هجرة طائفة من أهل دكالة إلى البرتغال، إلى
جانب الأعداد الهائلة من الأسرى الذين كانوا يرحلون إلى المدن البرتغالية !!
هذا أيضا إلى ما كان يسببه الاضطهاد والظلم من تحول قبائل بأجمعها إلى أمكنة
أخرى من المغرب وترك مدنها الأصلية ومحاصيلها الزراعية عرضة للخراب
والدمار...


ومن جهة أخرى ففي حديثه عن بعض المدن (تدنست - ماسة - تيط - أنفا)،
كشف عن الدكاكين التي تتجر في الأقمشة والبضائع المستوردة من البرتغال
في مقابلة شراء الشمع والعنبر والجلد، كما كشف عن إثر ذلك الاختلاط على
السلوك الاجتماعي للسكان في تيط وأنفا...


286


دالمولدان


مون اون استان از شوند


ر ساكاراكي  وما هي النقد الإبراء.


فيه مرا


امابعة ملاما


ملاها : دارد عادی


ان علينا   امام را شروعان هم استرنا فيه حجة الامسيرة  


التحرير و قيد العامة في عار


المسودة بالمحنة امام


رید مرا : تام البلاد


المحنت امام علينا ،  


مرا الامر   يا الخبر الداء الحمد المنشاء الله


  خدام مانند مها من اخبار را و


را و مینوختا نخر امر مهر و عشرين المران داره اول مافي الامال
جدا اما
 من   السارد ولاء علينا الحال سرعة المحمدمه  واندا مسا عقل و  مهره دار  الصور
 و مرامنا  و علامت الحي الحدنا وامنا مر بشر نمره مزيد من أبل ومشنا البال از رعنا الحور
سان ناسان في البحر فارد دياج دفعة على رسم الحار أبو فهو المعندهم السندى
فر السندي واحد ومعر و علو الامام
شراهی وان   عندنا ما موارباب الصناع بين أذان الجماع همر الحند يار عمر العاب كارت استعفاء
ان مع ومان
ن مع الفتنتليين ما نسمين الأجمع على الاثلاثة التله اصبح الرحمة والمفكنت الحاجة العاربة : عاج
اريات اران امها والنحر المتاع اسير اشترواسکه و ا سلعة أخرى وحملوا في


لوائے فرین لزيادة: 2 من أبها والتقوا مع المسلس
اما در سلالم حملة مزارعته بعد از مرينا محكة في بلاد المسلمين معالم  وعمر     
الله شاء التمور المناعي ولا له بنظر مرجع إلى است بارجاء المحبو مساعدة وسمعنا الى فلذة
ولد مان عبد الرحمن
ت الجهوية والموافق اللاء عامرنا معكم جمالنا اتخذ   والسراج عزر بمون عند ارحم را به بام  


بوا الله


ات باجه بار و ایدا


جانب من رسالة أهل ماسة كما وقفت عليه في الأرشيف
البرتغالي ضمن مواد معرض خزانة لشبونة الوطنية.


البرتغال بين المحيط والخليج


كان طبيعياً أن نكون الوتائق المعربية والمشرقية من التي لها تعلّق بالمد الرتعالي، موجودة على رفوف
متحاورة في الأرشيف الوطني في TORE DA Tombo) فيحد مثلاً مراسلة أحمد العطار من المغرب إلى ملك
البرتغال ورسالة أحمد المسقطي من هرمر ورسالة محمد بن شريف العلوي من المزامبيق ... (1)
وإلى جانب تلك الطاهرة البارزة نذكر أن هناك - على ما يتأكد بالبرتغال اليوم - أصولاً بشريه من عمان
والبحرين على نحو ما كان بالنسبة للمعرب ، فلقد كان البرتغال بأتي بهم أشرى أو حدماً حيث كانوا يقيمون
بلاده، هذا علاوة على من كانوا يفضلون الالتجاء إلى أرض البرتغال لسب ما من الأسباب قراراً من مجاعة
قاسية أو تملصاً من متابعة سياسيه....


لقد حفظا عدداً من المغاربة الدين تحولت أسماؤهم إلى باروس ودو سورة ونونش وبيدرو... وقرأنا عن
قوم بالبرتغال من هرمز والبصرة ومصر والشام... على نحو ما قرأنا عن بعض الذين فضلوا أن يرجعوا مع فاسكو
دي غاما على متن سفبنته .. (2)


إلى جانب ما قرأناه عن شكوى المغاربة من تصرفات الولاة البرتغاليين وقرأناه عن شكوى
الشريف حاكم الموزامبيق بتاريخ 25 رجب 923 = 13 غشت 1517 نجد رسالة تتحدث عن ظروف
احتلال قلهات من لدن ألفونصو الموكيرك، وبالرغم من أن تاريخ كتابتها يعود إلى حوالي سنة 1530 إلا أن
كاتب الرسالة كان شاهد عيان لتلك الأحداث في قلهات مما يعطي قيمة لهذه الوثيقة التي يتحدث فيها
صاحبها لنائب البرتغال في الهند عن الخدمات التي أداها لألفونصو دي البوكيرك حوالي سنة 1507. . لقد كان
والد هذا الكاتب حاكماً لقلهات ... وهو يشحب في هذه الوثيقة مظاهر الفساد والرشوة التي يتسم بها الولاة
البرتغاليون... لقد كانت مداخيل هرمز كل عام 5000 لكة يقتسم الموظفون 1200 والباقي يذهب لا يدري إلى


أين ؟


J. de Sousa: Documentos ARABICOS, LISBOA 1788, P. 85-86 (1)
Les crypto - musulmans d origine marocaine et la société portugaise au XVe Siècle.: 2) أحمد بوشرب(


الجالية المغربية المقيمة بالبرتغال حلال القرن 16 والمجتمع المسيحي. أطروحة لبيل دكتوراة الدولة قدمت
في مونبوليي 1987.


السلطان المكوم، الملك المعظم
دون موال سلطان سے معان


يم الكتاب بحول الله وقوته


بكن


الزين موكانا السلطان


هون منوال حفظه الله


نماذج من العناوين والرسائل المرفوعة إلى ملك البرتغال من المغرب والمشرق على ما وقفت
عليه في الأرشيف الوطني بلشبونة... وأشكر بهذه المناسبة سعادة مولاي سلامة ابن زيدان
سفير المغرب السابق بالبرتغال كما أشكر المساعدة القيمة التي قدمها إلي الزميل محافظ


الخزانة.


30


الحرد السرقية


والسلبار)


الروم .


ر مونس
القيروان
ايف ميسة


حابة
قسنطينة


عابس ريقية


جزائر


بني مرعية شرشال


ورغلة


طيسية


تطلب


المرية غرناطة مع الشيليه


وهران
مليلية
تلمسان وحلة


بريدة


مجبل طارق


فادس
طريف


صفرو ارزون
صهاية القتال .


مان مكناس   المود


طرابلس


ما قبل الت


بجلماسة)


العمار


فزان


نادلة.


اعيات يعمل حلمة
ستر رود است
مرهمة سوس


قول البطة


توارک


سغمارة


بعادی


عرفت دولة بني مربين ايا مالها في الاندلس ومع تونس وطرابلس
وكانت لها صلات مع السودان


فلیکس


ولات


الله


غانية


رادان .


سقط


50 100 150 200 كلم


الظلمات


0


السنغال


♡


تكرور


العلاقات بين المغرب والدول الأوربية


على عهد الوطاسيين


مع فرنسا


جواب أبي العباس الوطاسي على رسالة فرانسوا الأول...


حديث نيكولا كلينار عن السفارة الفرنسية بفاس.


مع البندقية


حديث ابن الوزان عن العلاقات مع البندقية.


الخطاب المغربي لحكام البندقية.


الاتفاقية المغربية البندقية كما وقفت عليها ....


برلمان البندقية والعلاقات التجارية مع المغرب.


مع الجهات الأخرى


إنجلترا - جنوة


- الفلامنك.


289


العلاقات بين المغرب وفرنسا
على عهد الوطاسيين


وبالرغم من الكوارث التي صاحبت ظهور بني وطاس... فإن التاريخ يسجل
محاولاتهم من أجل الظهور أمام بقية الدول الأروبية بمظهر الدولة القوية التي
في متناولها أن تستمر في طريق أسلافها لأداء مهمتها في حظيرة المجموعة
الدولية...


وهكذا فإذا كانت إسبانيا والبرتغال قد تجاوزتا الحدّ في استغلال ارتباك
الوطاسيين، فإن فرنسا ما تزال تجد في مملكة فاس قادة تبعث إليهم بسفرائها
وهداياها خاطبة بذلك ودهم...


وبهذا نفسر بعثة فراسو الأول ملك فرنسا إلى بلاط فاس في أعقاب التقرير
الذي حرره التاجر الفرنسي إيمون دومولون (Aymon de Molon) الذي ورد على
المغرب فيما بين سنة 937 - 938 = 1531 - 1532 أيام السلطان أبي العباس أحمد
بن محمد الوطاسي ذلك التقرير الذي تحدث عن ثروة البلاد وإمكانياتها
الزاخرة (1).


لقد عهد فرانسوا بمهمة حمل الرسالة الملكية إلى الكولونيل بيير دو بيطون
(Pierre De Piton) الذي ورد للمغرب بواسطة مركب فرنسي ملكي يحمل اسم سان
بيير ( Saint Pierre) وكان يرافقه خمسة أشخاص من بينهم دومولون السابق
الذكر ...


وقد زار السفير مدينة فاس مصحوباً بالهدايا المقدمة إلى السلطان حيث
مثل أمامه معرباً عن رغبة ملك فرنسا في أن يمنح المغرب تسهيلات إلى السفن


الفرنسية التي ترسى بالموانئ المغربية.


وقد عاد السفير إلى فرنسا يحمل معه إضافة إلى هدايا ملك المعرب جوابه
الذي كان مشجعا حيث إنه يمنح المراكب الفرنسية حرية الملاحة في سواحل


ولايته...


Le S.I.H.M. 1er Serie Saadienne France, T 1 P.8-9-charles Penz: Les Rois de France et Le maroc 1945 (1


P. 16.
291


77.


onenaresian


Juscription on


  السلطان الكبير في قومه الشهير عند اهل ملته


  سلطان افرنجيه هداه الله لما يحبه ويرضاه


Defer


imchemed Elcheik


au Roy


Tiwe en En weder  .


 Pronicle بسم الله الرحمن الرحيم .. صلى الله على سيدنا محمد و على آله


  من عبدالله الغالب بالله الناصر لدين الله المتوكل على الله


15 33.


احمد من بن محمد الشير


تقالي وما والاها


سلطان باس محرسها الله تعا


من البلاد والاوطان إلى السلطان الكبير في قومه
النمير عند اهل ملته سلطان افرنصیه


Lovepe op of criser Enve now.


وفقه الله وهراه السلام على من اتبع الهلا ورحمة
الله اما بعد فقد وصلنا كتابكم كنا المعلم المحتكم لعل
مقامنا و خلوص مودتكم الكريم جنابنا وتعرفنا ما


ما


كلبتم من تامين اجفاتكم


لقضا


افراحکم و ارا بكم


اجفا تكم و دخولهم لمراسين


فقد اسعفنا


رغبتكم في ذلک


و كملنا مقصودكم فيه رعيا لمحبتكم وعظيم سلطانكم
والحنا لكم ان تسيروا اجفانكم فيما تحت حكمنا من
البحر وامنا اجفانكم برا وبحرا حيثما حلت بلادنا
والامان التام الشامل العام فاعلموا ذلك وتقوا
والعمرين


ان به منا وكتب في اليوم الحادى وا


من اشهر الله المحرم فاتح علام اربعين وتسعماية
عرفنا الله خيرا بينه و گرمیه 9


رسالة من عبد الله الغالب بالله أحمد بن محمد البرتغالي بن محمد الشيخ الوطاسي إلى سلطان الفرنصة


بتاريخ 21 محرم 940 = 12 غشت 1533.


وقد أثبتت مجموعة دوكاستري لائحة الهدايا الفاخرة والمتنوعة التي قدمت
من طرف ملك فرنسا إلى ملك المغرب بواسطة السفير الكولونيل دو بيطون


(2)(Pierre De Piton)


ونرى من المفيد أن نأتي هنا بنص الرسالة التي بعث بها السلطان أبو
العباس أحمد بن محمد الشيخ البرتغالي إلى فرانسوا الأول وهي بتاريخ 21 محرم
940 = 13 غشت 1533 ويخبره فيها بأنه توصل بالرسالة التي بعث بها إليه
فرانسوا الأول، وأنه يمنح السفن الفرنسية حرية الملاحة والتجارة على
السواحل المغربية :


السلطان الكبير في قومه، الشهير عند أهل ملته، سلطان أفرنصة هداه الله،


لما يحبه ويرضاه.


بسم الله الرحمن الرحيم، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله،


من عبد الله الغالب بالله الناصر لدين الله، المتوكل على الله أحمد بن الشيخ
سلطان فاس حرسها الله تعالى وما والاها من البلاد والأوطان إلى السلطان الكبير
في قومه الشهير عند أهل ملته سلطان أفرنصة وفقه الله وهداه.
السلام على من اتبع الهدى ورحمة الله.


أما بعد فقد وصلنا كتابكم المعلم بمحبتكم لعلى مقامنا وخلوص مودتكم
لكريم جنابنا، وتعرفنا على ما طلبتم من تأمين أجفانكم ودخولكم لمراسينا
لقضاء أغراضكم وآرابكم، فقد أسعفنا رغبتكم في ذلك، وكملنا مقصودكم فيـه
رعبا لمحبتكم وعظيم سلطانكم وأبحنا لكم أن تسيروا أجفانكم فيما تحت
حكمنا من البحر وأمنا أجفانكم برا وبحرا حيث حلت ببلادنا، الأمان التام
الشامل العام فاعلموا ذلك وثقوا به منا.


وكتب في اليوم الحادي والعشرين من شهر الله المحرم فاتح عام أربعين


وتسعمائة عرفنا الله خيره بمنه وكرمه (3).


(2) المصدر السابق .S.I.H.M. صفحة 5 - 6 - 7 .


Archives des affaire étrangeres, Maroc correspondance politique TIF 7 copie de la fin du XVI siècle.


293


(3


ويلاحظ المؤرخون أن هذه أول سفارة فرنسية أرسلت إلى فاس عاصمة المملكة


المغربية...


وبالرغم من أن مجموعة دوكاستري لم تتحدث بعد هذه السفارة عما تبعها من
صلات فأننا نجد في بعض المؤلفات المعاصرة لأيام السلطان أبي العباس أحمد
الوطاسي ما يؤكد عن وجود سفير فرنسي آخر بعاصمة المملكة...


ويتعلق الأمر برسالة بعث بها نيكولا كلينار (Nicolas Clenard) الذي كان
يدرس بفاس، بعثها إلى صديقه جان بوتي J. Petit) بتاريخ 21 غشت 1541
يتحدث فيها عن المبعوث الفرنسي هونورا (Honorat) الذي يظهر أن كلينار كان
يفكر في الاعتماد عليه من أجل تحرير بعض الأسرى(4)


العلاقات مع جمهورية البندقية...


وقد تضمن أرشيف فينسيا (البندقية) أواخر القرن الخامس عشر وأوائل
القرن السادس عشر بعض الوثائق الجديرة بأثارة الانتباه لها.


وقد سجلت سنوات 1504 - 1520 وجود سفن من بلاد المغرب....


وفيما بين القرن الخامس عشر والسادس عشر كذلك وجدنا جرداً بأسماء
القناصل التابعين لجمهورية البندقية بإفريقيا، كذلك ضباط السفن الذين ترددوا
على بلاد المغرب 


وبتاريخ 23 أبريل 1506 = 29 ذي القعدة 911 وقفنا على شهادة أمان
تمنح من فيردينان الكاثوليكي، ملك أراغون لصالح مراكب البندقية من أجل أن
تقوم بعمليات تجارية في بلاد المغرب...


وفي سنة 1508 = 913 - 914 وجدنا رسائل من ملك تلمسان إلى فيردينان
الكاثوليكي ملك أراغون، وإلى الكاردينال كسيمينيس (Ximénes)... وفي هذه


Correspondance de Nicolas Clénard, Publicć Par Alphonse Roersch, Bruxelle, Palais des Academies R. Le (4)
Tourneau. Hesp. 1934. P: 45-63.


التازي : تاريخ جامعة القرويين : ج 2، ص / 417 - 418.


294


الرسائل يعترف أمير تلمسان بأنه يقدم ولاءه لملك أراعون، وأنه يتنازل له عن سائر
سواحل ولايته باستثناء مدينة تلمسان مع توابعها ... وقد نقل دوماص لاتري
D. Latrie هذه الرسائل في القسم الخاص بالوثائق من موسوعته حول «الاتفاقيات
بين المسيحيين والعرب في العصور الوسطى»...


ويتحدث تاريخ ما بين 11 ـ 14 يناير وتاريخ 12 يونيه من عام 1508 = 8 -
11 رمضان 913 - 12 صفر 914 عن مهمة عهد بها مجلس الدوقية لقابطان
المراكب التابعة لبلاد المغرب : بيع بالمزاد العلني، وكناش التحملات في المناقصات
الخاصة ببيع المراكب، قرار من البرلمان في موضوع موانئ بلاد المغرب الكبير
على ما وقفت عليه في الأرشيف الوطني بالبندقية...


الاتفاقية المغربية البندقية
على عهد الوطاسيين


$1508=913$


وهناك إشارة في كتاب وصف إفريقيا» الذي ألفه الحسن بن الوزان
للعلاقات التجارية بين البندقية وبين مدينة سلا علاوة على صلاتها بغساسة
و بادس.


وقد وقفت في أرشيف الدولة بفينيسيا على نصوص بعض الوثائق التي
تؤيد تلك المعلومات وخاصة منها المتصلة بإمارة بادس التابعة لمملكة فاس.
ويتعلق الأمر أولا بالرسالة التي بعثها والي بادس أبو علي منصور إلى


حاكم البندقية ليوناردو. لوريدان بتاريخ 19 رمضان 13 = 22 يناير 1508.
ومن الطريف أن نجد في صدر المفردات المستعملة عندئذ من التي صمدت
إلى العصر العلوي الأول (1082) = (1671) كلمة «الضيف» التي يقصد بها الملك أو
السلطان باعتبار أنه أجدر بالتكريم والاعتبار والطاعة... ضيف المغرب : أي
ملك المغرب ضيف البنادقة، أي سيدهم وملكهم..!


295


بادس


عرفت بادس كمرسى لمدينة فاس ومنفذ إقليمها في البحر - حياة زاهرة من الأنس لا تختلف عن
الحياة في المراسي المماثلة ... وقد كان حاكمها يسكن قلعة بداخل المدينة وله قصر بضواحيها
تحيط به حدائق غناء... وقد استقبلت بادس عدداً من الشخصيات السياسية والأدبية التي قضت
بها لحظات جميلة، ونذكر من هؤلاء : لسان الدين ابن الخطيب الذي يقول فيها : من جملة ما


يقول :


296


عسى حطرة بالركب يا حادي العيس
على الهضة الشماء من قصر باديس
لنظفر في ذاك الزلال  وننعم في تلك الظلال بتعريس
حبست بها ركبي فواقاً، وإنما
عقدت على قلبي لها عقد تحبيس
لقد رسخت آي الجوى في جوانحي كما رسخ الإنجيل في قلب قسيس !


☆☆☆


وحانة خمار هدانا لقصدها
شميم الحميا واصطكاك النواقيس
أيا عابد الناسوت ! إنا عصابة آتينا لتتليت، بلى ولتســـــــــــــديـس !


478 477 476  6 : النفح


ونحن نسوق الرسالة هنا بالرغم مما يوجد عليه أسلوبها، تقول الوثيقة :
«الحمد لله وحده سلام كريم بر عميم نخص به الحسيب الأفضل المكرم
الممجد ضيف البنادقة كلها وسيدها ذلك الدّك لنَرْدُ لُرْدَانِ أَكرمه الله.


من الراجي رحمة ربه والمتوكل عليه في جميع أموره (هنـا العلامة) كان
الله له وأصلح قوله وعمله.


أما بعد فإنا نعرفكم بأنا كتبنا لكم من مدينة بادس أمنها الله ونحن
نخبركم بوصول الطرائد متاعكم لعندنا في العام الماضي عام إثني عشر
وتسعمائة وعملنا معهم من الخير الذي قدرنا عليه.


ثم إن الطرائد جاءونا (كذا) في هذه السنة الثانية وفرحنا بمجيئهم
وبمجيئ القبطان لوز بزمان (ALUISE PIZAMANO) فيهم، فرحنا أيضا به كثير
لأنه معروف عندنا في هذه البلاد كلها وهو رجل مليح حاذق كيس يعمل الخير
مع النصارى والمسلمين وطلب منا معاقدة شروط بيننا وبينكم فعملناها معه
كما أراد.


ولكن نحب منكم ونرغبوكم أن ترسلوا لنا الطرائد في فصل الخريف لأن
الطرايد جاءوا لعندنا في فصل الشتاء وباعوا واشتروا ولكن تعطلوا التجار متاع
المسلمين، ما جاء لعندنا منهم إلا القليل منعهم الثلج والشتاء، فإذا سخركم الله
ترسلوا الطرائد في زمن الخريف ويجوا لعندنا تجار المسلمين يبيعوا معهم
ويشتروا كيف تحبون إن شاء الله حتى يمشوا تجاركم راضين وتجارنا كذلك
بعون الله.


وما يكون لكم من حوايج عندنا نقضوها لكم بعون الله، وقد أرسلنا لكم مع
القبطان نصرانياً أسيراً كان عندنا فأطلقناه لكم كرامة لوجهكم.


فاعلموا ذلك وهذا ما وجب به إعلامكم والسلام.


بتاريخ التاسع عشر من شهر رمضان المعظم عام ثلاثة عشر وتسعمائة...


297


298


و سلام کی  بين جميع تربة الحسيب التامة الفكر ام
المجددية البتراء في كل ها و  ها الدالة    


الكحرمة الله من الشي الي رحمة ربه والمتوكل عليه جميع المورقي  كان الله له واصلاح قولة وحملة لهاتف بلونا نعي حكم باشد
كتبتا لكم من مدينه با دير المده الله وتمن خير كم بوصول   
مناتكم لعند تاء العام القاضي عام الشرع شر وتسعمائة وعملتا
معهم من الخير الذي قد رتال عليه مع أن القرابة جاء وتاء هذي
للسنة الثانية وفي حدا بييهم ويتجري الشيطان يوريتي مان جمع
فرحنا بطاريه كثير  معروف عندنا من البلاد  هو رجل
تليم حاء   بعمل الخير مع النصاري والمسلمين وتطلب منا معافرة
 ولي بيننا وبينكم  مل منه كما أراء وتاكن حب منكم
وتر عبوكم أن ترسل الله  اليد بطل الحربي كان القراية جاندا
لعند تا فصل الشتاء وباعوا و اشتي واو تا كن تعضلو التجار
متاع المسلمين ما جاء لعندنا منهم اما القليل منعهم الملح والسماء
باراة اسمر كم الله تر سلو العمر اليد يعز من الخريف ويجو العند تا الخات
المسلمين تبيعوا معهم وتشتروا كيف يحبون انشاء الله حتى تعشوا
تجاركم واختر وام ازنا كى ذالك بعون الله و ما يكون كم مر توابع
عنه تا  الكم  الله وقد از ملت لكم مع القبطان
تقرائيا أميرا كان عند تا با طلعنا لكم كرامة  
واعلمواذ الله وهذا ما وجه به اعلامكم والسلام
بتاريخ التاسع عشر من شهى مطار المعلم على ثلاثة عشر
وتسعمائة : هم


عن أرشيف البندقية


أما الوثيقة الثانية فإنها عبارة عن نص الاتفاقية المبرمة بين الطرفين :
المغربي والبندقي ونحن نسوقها كذلك هنا محيلين على دراسة قيمة
للوثيقتين من بحوث جوهن وانسبروغ (J. WANSBROUGH).


الحمد لله وحده، هذه معاقدة وشروط عقدها القبطان الكبير في قومه
العزيز بين أبناء جنسه الحسيب الأصيل لوز بزمان، هداه الله، بينه وبين
الأمير المعظم الأسعد الأنجد أبى علي هنا العلامة كان الله له وأصلح قوله وعمله
وكانت المعاقدة بينهم في حين وصول القبطان إلى مرسى مدينة بادس أمنها


الله.


الأول : أول المعاقدة والشروط أن الصلح منعقد بين المسلمين من أهل
بادس وعملها وبين النصارى من البنادقة وعملها من يوم تاريخ هذه المعاقدة
طول ما يبقوا يمشوا ويجوا لبادس من الآن لقدام إن شاء الله.


الثاني : العقد الثاني أن كل جفن يجيء من تحت علام الشنيوريــة من أرض
البنادقة فإنه ينزل في مدينة بادس أمنها الله مؤمنا في نفسه وماله على هذه
المعاقدة التي عقدها القبطان مع الأمير أيده الله من غير زيادة ولا نقصان إن
شاء الله.


الثالث : العقد الثالث ألا ياسر أحد من البنادقة أحداً من أهل بادس وعملها
ولا ياسر أحد من أهل بادس أحداً من البنادقة وعملها من بعد هذه المعاقدة
ومهمى ظهر أسير عند كلي الفريقين فإنه يحرر من الأسر الأسر في الساعة التي يرى
فيها إن شاء الله.


الرابع : (الرابع) أن لا يوخذ أحد بذنب أحد مثل أن يكون لمسلم دين على
نصراني بندقي مما مضى من سالف الأعوام ويريد المسلم أن يحبس فيه أحداً من
البنادقة فإن ذلك لا يكون إن شاء الله.


الخامس : (العقد الخامس) إذا جاء تاجر نصراني بندقي في جفن من أجفان
النصارى غير أجفان البنادقة فإن مأمنه ومغرمه يكون على ما في هذه المعاقدة


من غير زيادة ولا نقصان بعون الله.


299


السادس : (العقد السادس) إذا هال البحر على الطرائد في مرسى بادس أو
أرهقهم عدو أو تنكسر لهم سفينة واحتاجوا إلى النزول في البر فأنهم مؤمنين
(كذا) في أنفسهم وفي أموالهم بعون الله.


السابع : (العقد السابع) أن تجار البنادقة ينزلوا سلعهم في مدينة بادس أمنها
الله يبيعون ويشترون، على أنهم إذا باعوا شيئاً لمسلم بماية دينار ذهباً فأنهم
لا يفارقون المسلم المشتري حتى يحملونه إلى المشتري يغرم على مشتراه
عشراً غير ربع، وذلك سبعة ذهب ونصف من كل ماية، فإن فرط النصراني
البائع في المشتري فإنه يغرم بدلا منه سبعة ونصفا من كل ماية إن شاء الله.


الثامن : (العقد الثامن) أن جميع ما يشترونه من القمح والدقيق والخبز
وغير ذلك من الفواكه والخضر فإنهم يرفعون ذلك للطرائد بغير مغرم يلزمهم
على ما ذكر بعون الله.


التاسع : (العقد التاسع) أن المري الذي في طريدة القبطان إذا يبيع سلعة
بمائتي ذهب التي يجب عليه فيها خمسة عشر ديناراً ذهباً فإنه يحرر ولا يغرم
منها قليلاً ولا كثيراً إن شاء الله. وكذلك رئيس كل طريدة، وهو رئيس في كل
طريدة فإنه يحرر له من مغرمه الذي يبيع به سلعته سبعة دنانير ونصف دينار
ولا يزاد عليها ولا ينقص بعون الله.


العاشر : (العقد العاشر إذا هرب إلى الطرائد أسير نصراني من بادس وعملها
فإنهم ينزلونه لصاحبه وإن حملوه معهم، ويخرجوه في أرض النصارى
ويطلقون، فإنهم إذا جاءوا لعام آخر يحبس فيه واحد منهم إن شاء الله.


على جميع
ما ذكر من المعاقدة والشروط توافق الأمير أبو علي منصور أعز
الله أيامه مع القبطان الحسيب لوز بزمان البندقي أكرمه الله وكتب جميع ما ذكر
بينهما محمد بن أحمد الرزيني وفقه الله يوم السبت التاسع عشر من شهر رمضان
المعظم عام ثلاثة وتسعمائة وفي اليوم الثاني والعشرين من شهر ينير العجمي
الذي من عام ألف وخمسمائة وثمانية أعوام (5)...


Vohn Wansbrough :


a Maroccan Amir's Commercila


Treaty With Venice of the year 913/1508


(5


300


ا الله وحدة هاذي معاقدة وشروط عقدها الشيطاني
الكبير في قومه العزيز بير انتاء جنسيه الحسين الاصيل
لوزير مَا مارة وَهُوَاء الله بينه و بيزا كامير المعظم الاشعر


2


کو سکھا


ا ما تجد ابن علی   کا ن اللہ لہ واصلح فولا
وعملة وكانت المعالق كدة دة بينهم بينهم بعجين وطول
الغيطان الى ترتس مدينة تاج سر المنهار الله


الاول) اور المعاقدة والشروط أن الصلح منعقد بين المسلمين
مراحل با سر و عملها و بيتا
ملها و بين النصارين و البنادقة وعملها


بيخوابي


من يوم تاريخ هذه المعاقدة طول ما تبقوا يمشوا
ونخوا کباد پر مناتمان اقدام ان شاء الله
لثاني العقد الثاني    من تحت علام الشنيورية
مراض البنادقة   مدينة يا دبيران
مدينة يا دير المعهد الله مومنا
نفسه وماله على هذه المعاقدة التي عقدها القبطارية
الا میر ان الله من غير زيادة ولا   الله  
الثالث العقد الثالث الا  احد من البادية احد المناهل
با دبیر و عملها ولا باستراحة من أهل باد بير أحدا من البنادقة
وعملها من بعد هذه المعاقدة ومهمر ظهر أسير عند على
القريعة  بحر رمزا تاشي و الساعة القوير و فيها ان شاء
رابع الله   الحديد ب احد مثلان كون المسلم دين
على نصرانی  في ما مضى من قلب الما عوام ويريد المسلم
از يجب ترفيه احدا من المصادقة  الك كا يكون ان شاء الله


الخامس العقد الخامشراء اجلاً تاجر      
مراجعان المطربي عيم اجعل النادية   
يكون على اء من العاقدة من  وان وانقطان
يشادس يعود الله العمل السادسرا  الخير على الترابية
مر سو یا د سر او تهتهُمْ      


واحتاجوا الى البرول   
أموالهم بعد الله العبد الشاهد التجار البنادقة  كوا
يسلعهم في مدينة باد بيرا منها الله يبلو روانشرون على
اتهم  با عواشي المسلم بماية ديتي  
ما يعار فور المسلم المشي حتى تعملون الى المستمر  
على شراء عشرا   وذالك    
من كل ماتية على  النصر ان البابعُ    
السابع  امنه سبعة  من    ارضاء الله القعد السابع
ان جميع ما يشترونه من الفتح والدفين والحب  واليمن
القوالية والخصر ولا تضع في محور  العلم ابد بغير  


الثامن  مُهُمْ عَلى ما كي بعون الله العقد الثامن   في الله


ہے۔


طريقة القبطان ذا بيع سلعة بما تتي سلعة بما تقنية هب التي يجب عليه
بيها خمسة عشر ديرادَ  وَانَهُ يُحرروا  منها قليلاً
والكثير الانشاء الله : وكذالة رئيس   وهور  
في  من  ملونة   من  من الذي تبيع به سلعته
سبعة دنا ير ونقعد بير ولا يزاد عليها وما  بعود الله
العدد التاسع اذا هرب الى الطرايد اسير تهراني من باريس
وعملها قلتهم يتركونه لصاحبه وان على معهم
ويخرجوه  أرض التطاري وتكليفون واتهم اذا جاءوا


لعام اختي يُحبس فيه واحد منهم ان شاء الله .
على جميع ما ذكر من المعاقدة والشروط توافق التامين
ابو و على صخور اعلى على الله ايامه مع القبطان الحسيب
پور رمان البند  حرمة الله وكتب جميع ماة كير
بينهما محمد بن احمد الزين و جعة الله يوم القلبت التاسع
عشر من شهر رمضان المعظم على ثلاثة عشر وتسعمالة
وفي اليوم المشاعر و العشرين من شهر بغير الحجم حمد الله من علام
الب و مهمانية وثمانية أعوانهم


اتفاقية باديس - عن أرشيف البندقية


وبتاريخ 22 مايه 1518 = 12 جمادى الأولى 924 نجد رسالة من برلمان
فينيزيا إلى فرانسوا كورنارو (F. Cormaro) سفير الجمهورية لدى شارلس كينت


(Ch. Quint) في موضوع تجارة البنادقة على سواحل بلاد المغرب...
وبتاريخ تاسع أبريل 1524 = 4 جمادى الثانية 930 نجد قرار البرلمان
يعطي أمره القاضي بأن البضائع البندقية التي لم تبع في بلاد المغرب والتي حملت
إلى البندقية يمكن أن ترسل معفاة من الديوانة بواسطة المراكب التي عليها أن
تقصد استقبالاً إلى إفريقيا.


وأخيرا لاحظنا من خلال وثائق سنة 1540 = 946 - 947 أن هناك نشاطاً
تجاريا بين البندقية وبين إفريقيا سواء في الإيراد أو التصدير.


علاقات الجهات الأوربية الأخرى بالمغرب
إنجلترا - جنوة - الفلامنك


من خلال وصف إفريقيا للحسن ابن الوزان


لا بد أن يلاحظ المرء وهو يعيش مع الحسن ابن الوزان في كتابه عن
«وصف إفريقيا» أسماء عدد من الممالك والدول الأوربية التي كانت تربطها
بالمغرب علاقات تي زكار لم يفته أن يذكر أن أهل جنوة كانوا يقصدونه لشراء
الشمع وجلود النيران التي كان أهل الجبل يؤثرون بها الجنويين والبرتغاليين،
وقد كان الجنويون يقصدون أيضاً مدينة سلا ليعقدوا معها صفقات هامة... ونجد
هنا حديثاً طيباً عن جنوة والجنويين الأمر الذي يفسر وجود أسر إلى الآن
بالمغرب تنتسب أصلاً لجنوة !!


ومن المهم أن نعرف أن ميناء سلا كان مقصداً كذلك للفلامنكيين (سكان
الأراضي الواطئة : هولاندا) الذين كانوا يمارسون بها التجارة في مختلف
البضائع التي اشتهروا بها...


303


مع الأسقف أندري دو سبوليط في مناظرته !


ورد على مدينة فاس في هذه الفترة عدد من الأجانب، كان منهم من يرد لأغراض سياسية ودبلوماسية،
ومنهم من ورد لتحسين معارفه كالقسيس نيكولا كلينار صاحب المراسلات»... لكن منهم من ورد لغرض
تبشيري...


إن تمسيح ابن الوزان - إن صح - كان مما شجع بعض رجال الدين على أن يتوجهوا إلى المغرب، وهكذا
وجدنا الأسقف أندري A. de SPOLETE يجتمع في فاس بالسلطان أبي العباس الوطـاسي الدي حوله إلى علماء
جامع القرويين....


وانتهى اللقاء الأول إلى مراشقات ومهاترات تقدم العلماء إثرها بالتماس للسلطان أن يبعد هذا الأسقف
حتى لا يتعرض لنقمة الجمهور الأمر الذي جعل العاهل يكلف وزيره إبراهيم بترحيله، لكن الأسقف أصر على
إظهار كراماته».


إن في استطاعة السلطان أن يسمل منه العينين فإذا لم يرجع إليه بصره حقت عليه كلمة العذاب، مضيفاً
إلى هذا طلبه بأن توقد نار حامية ويتقدم إليها عالم من المسلمين وحبر من اليهود على أن يقتحمها هو... فمن


نجا فهو على حق !!..


وعبثاً كان إنذار الوزير والسلطان. . وهكذا شهدت الساحة التي توجد أمام القصر الملكي بفاس بعد صلاة
الجمعة 2 رجب 938 = 9 يبراير 1532 أكواماً من الحطب أوقدها واقتحمها قائلاً : سأدخلها سالماً وأخرج منها
سالماً». لكنه اختفى بين ألسنة اللهيب (1)  


(1) د. التازي : تاريخ جامع القرويين - 1973 ج 2، ص 417 - 418 - 508 .


Maurice Desmazières : Sur la terre du Maghreb, 1937-un martyr Franciscan à Fès au XVIe Siècle 1937
Guillaume Matringe: Chrétienté et Islam au Maroc du XVI au XX siècle - Eglises Chrétiennes en
Terre d'lslam Etudes d'histoire du droit canonique dédics à Labra, cd Siney, 1965  . 1.


د. التازي : تاريخ جامع القرويين ج 2، ص 417 - 508.


304


علاقات بني وطاس
بالمغرب الأوسط والأدنى


وباقي ممالك إفريقيا...
العلاقة مع العثمانيين.


مع الجزائر


قصة المركبين الوطاسيين المتجهين للجزائر....


الكراسي كمصدر أصيل للعلاقات بين بني وطاس وبني زبان.


مع تونس


علماء جامع الفرويين واحتلال فرنسا لتونس....


المغرب يفتدي أحد علماء الزيتونة.


مع مصر


خاير بك يقف إلى جانب التجار المغاربة ضد عدوان القراصنة.


التعاون على الصعيد العلمي.


مع باقي افريقيا


سفارة من المغرب لدى مملكة سنغاي.


زيارة ابن الوزان المملكة مالي.


من السفراء الزنج لدى الوطاسبين.


مع العثمانيين


ابن الوزان والسلطان سليم.


العثمانيون يطلبون ذكر إسمهم على المنابر....


305


العلاقات بين المملكة المغربية
وبين ولاية الجزائر وتونس
على عهد الوطاسيين


كانت ستراتيجية مملكة قشتالة لنسف الوجود المغربي بالأندلس تعتمد
دائماً على مخطط يستهدف إثارة الشحناء والبغضاء بين مملكة فاس ومملكة
تلمسان حتى يشتغل الجانبان بعضهما بعضاً عن توجيه النجدات الضرورية
لمسلمي الأندلس على ما قلناه ورددناه...


وقد أدى استنزاف قوي الطرفين إلى ضعف أطمع إسبانيا في النزول على
السواحل الإفريقية الأمر الذي كان عاملاً قوياً ليقظة المغاربة جميعا ولو إلى
حين !


وهكذا فبالرغم من انشغال مملكة فاس برد العدوان المحيط بها شمالاً.
وجنوباً من طرف دولتين قويتين : البرتغال وإسبانيا، وبالرغم من تدهور
الحالة الداخلية في البلاد، فأنها أي مملكة فاس دأبت على مـد يـد المـعـونـة
لجارتها الجزائر وبخاصة عندما داهم الإسبان السواحل الجزائرية، فهنا كان المغرب
يتناسى متاعبه ليحاول من جهة التنفيس عن إخوانه كما يعمل من جهة ثانية
على تنسيق الدفاع مع جيرته ضد العدوان...


وهكذا ففي الوقت الذي كانت فيه الجزائر تعاني - كما كان الحال بالنسبة
لتونس - من تهافت الإسبان على سواحلها نرى السلطان أبا عبد الله محمد الوطاسي
المدعو البرتغالي يحاول أن يبعث بمركبين اثنين (920 = 1514) للاتجاه إلى
الإيالتيين في مهمة بالرغم مما كان يعيشه هو أيضا من توالي العدوان على
أراضيه ونظراً لما كان يخافه العاهل المغربي من تعرض القراصلة للمركبين
المغربيين فقد أرسل إلى الملك إيمانييل ملك البرتغال يطلب إليه أن يتقدم
بالوصاة لأصحابه حتى لا يتعرضوا للمركبين... ولما لاحظ إبطاء الجواب كرر
إليه الكتابة ثانية حول الموضوع ... ونعتقد أن إرسال المركبين يدخل في إطار
مساعدة المغرب لكل من الجزائر وتونس في ظروفهما الصعبة مع إسبانيا...


307


ولابد هنا أن نشير لما ورد في «عروسة المسائل فيما لبني وطاس من
الفضائل للمؤرخ المعاصر أبي عبد الله محمد الكراسي المتوفى 964 - 1557
فقد عبر عن اهتمام بني وطاس بما يجرى لدى بني زيان وأجمل في شعره
مضمون رسائل دبلوماسية بعث بها أمير فاس لأمير تلمسان... ابتدأ تلك الأبيات
هكذا :


من لم يروع  في داره يروعه الكافر في قراره !!
شاهده ما كان في تلمسان إذ كانوا أعطـــوا مــالهم بوهران..!


إن المؤرخ يشير في هذه الأبيات، على سبيل الموعظة والذكرى، إلى ما
حدث بين أمراء تلمسان الزيانيين، وبينهم وبين الترك كذلك من صراع أدى إلى
دخول الإسبانيين إليها نجدة لحليف لهم من ملوكها، وقد كان ملك تلمسان آل
في هذه السنوات المتأخرة إلى السلطان أبي حمو الثالث الذي غلبه الأتراك على
امره فقر إلى فاس مؤملاً أن ينجده ملكها الوطاسي، ولكنه وجده في شغل شاغل
من قتال النصارى بالساحل والسعديين القائمين عليه في الداخل، فاضطر أن
يولي وجهه نحو كارلوس الخامس ويستنجد به وبفضل إمداداته استطاع أن
يجهز على القائد التركي الشهير عروج ويعود إلى تلمسان ملكاً على ما نقرأه
عند الحسن ابن الوزان (1).


ولما مات أبو حمو الثالث عام 935 = 1529 خلفه أخوه عبد الله فعاش في
امن ودعة اثنتي عشرة سنة مسالماً للنصارى الإسبانيين الذين كانوا استقروا
بوسران منذ سنة 914 = 1508 ، ولكن الخاصة والعامة أنكرت عليه هذه المسالمة
وأصطرنه سنة 947 = 1540 إلى نبذها ، فعقد حلفاً سرياً مع الأتراك أشار له ابن
الوزان الذي قال : إنّ عبد الله هو الملك الآن !


ولما توفي أبو حمو هذا في نفس السنة قام إثنان من أبنائه يختصمان على
الملك من بعده أحدهما أبو زيان أحمد المعروف أحياناً بمسعود وكان يميل إلى


(1) تنقل بعض المصادر أن عروج أبرم اتفاقية مع ملك فاس ضد تدخل الأجنبي في قضايا تلمسان،
وأن العاهل المغربي كان في طريقه إلى نجدته لولا أنه بلغه - وهو في الطريق - نبأ مصرع عروج.


الميلي : تاريخ الجزائر 3، 47 - 48.


308


الأتراك، والآخر أبو عبد الله محمد وكان يميل إلى الإسبانيين، ومنذ ذلك الحين
والفتن تتوقد نيرانها بتلمسان إلى أن قضى القضاء المبرم على دولتها الزيانية
العبد الوداية (2) ...


ويشير الناظم أيضاً بعد هذا إلى الموقف المشرف الذي وقفه السلطان أبو
العباس الوطاسي من أمير تلمسان أبي زيان أحمد بن عبد الله (مسعود)، فإنه لما
علم حسن نيته ورغبته في الجهاد - من طريق السفارة التي بعثها للوطاسيين
بفاس - أمده بالمال والسلاح وقال له : «بلدي بلدك وأنا أبوك وابني الناصر أخوك»
وبفضل هذه المساعدة تمكن من التغلب على أخيه محمد بن عبد الله الذي
استعان بالإسبانيين وأدخلهم إلى عاصمة أجداده تلمسان...


فعر امرهم على السلطــــــــــــان من بعد أن جاء مليك ثـــان
قواه بالمدفع والدروع والقوس والعدة من مصنوع
قال له عمداً : فأنت ولدي وداركم داري بـــوســـــــط بلــــــــدي
وإنني إليكم  فلا تخف إن يكن بعد حاضر
والغرب هذا وأنـا أمـــــامـــــك وابني أخوك ان ترد، قدامك..!»


ويعتقد أن «السفارة» المشار إليها هي التي تحدث عنها تقرير رفعه السفير
البرتغالي المقيم بفاس إلى حكومته في هذا التاريخ.


لقد ورد أن حسن الذي خلف خير الدين بعث برسول إلى ملك فاس أبي
العباس الوطاسي في أعقاب فشل الهجوم الإسباني على الجزائر حسبما تدل عليه
تلك الرسالة المؤرخة يوم 18 رمضان $5=948$ يناير 1542(3).


وهكذا نرى أن التضامن المغربي مع النضال في الجزائر ليس افتراضاً لا
يوجد ما يؤكده أو ينفيه كما قيل ! ولكنه حقيقة سجلتها الأراجيز والأهازيج


(2) نقل عن القاضي الونشريسي أن حسن بن خير الدين التركي استولى على تلمسان أواسط شعبان سنة
952 = 1545، وأخرج منها الأمير أحمد بن الأمير عبد الله ووزيره منصور بن أبي غانم فلحقا
بدندو مع من انضاف إليهما من أمراء تلمسان وكبرائها... عروسة المسائل، تحقيق : عبد الوهاب
ابن منصور - المطبعة الملكية - الرباط 1383 = 1963 ص 37 تعليق 36.


309


S.I.H.M. Portugal. T. 4 P.4 (3


كما سجلتها الوثائق الدبلوماسية المحفوظة في المصادر الإسبانية والبرتغالية
والأروبية والتركية على السواء.


ومن المهم أن نسجل - ونحن نتحدث عن ظروف إرسال هذه السفارة إلى
مملكة المغرب - أن الست الحرة حاكمة تطوان وزوجة السلطان أحمد الوطاسي
أعطت موافقتها لمراكب أتراك الجزائر بالدخول إلى ميناء مدينة تطوان
والتزود منه حسبما تدل عليه رسالة سياسية مؤرخة يوم 27 جمادى الأولى


.)S.I.H.M - Portug.   949 = 8 شتنبر 1542 موجهة إلى جان الثالث


العلاقات مع تونس


لقد أحدث اقتحام الإسبان لتونس 941 = 1534، وعيثهم واستباحتهم البلاد
ثلاثة أيام كاملة اثراً سيئاً على سائر المسلمين، الأمر الذي تفسره السينية التي
صدرت عن الإمام الأستاذ أبي الحسن علي المطغري (ت 951 = 1544) خطيب
جامعة القرويين والتي يخاطب فيها زميلاً له من علماء تونس ويتحرق على
احتلالها على ذلك العهد، ويقول في مطلعها :


شأنك الغيث إذا الغيث همى


حضرة الأنس البديع المؤنس (4)


ولابد أن نذكر بهذه المناسبة أحد العلماء الوطنيين الأعلام ممن وقعوا في
الأسر الإسباني بعد احتلال الزيتونة، فملكه قسيس منهم درس عليه كتاب
المفصل للزمخشري ثم جاء به إلى مدينة فاس فافتداه أميرها الوطاسي حيث
أمسى من مشايخ جامعة القرويين، ونعني به العلامة أبا الفضل محمد خروف
التونسي المتوفى سنة 966 - 1559 والذي يعتز به سجل الثقافة المغربية على


الدوام...


4) الجذوة - 40 302 - نيل الابتهاج ص : 22 - ابن أبي الضياف 2 ، ص : 13 - تاريخ القرويين 2،


09 ص:


310


العلاقات مع مصر والمشرق


ومع أن الوثائق التي تتعلق بصلة المغرب بمصر على العهد الـوطـاسي
شحيحة نظراً من جهة لكون مصر كانت تعيش بدورها مع أخبار المد العثماني
ونهاية السلطنة المملوكية سنة 1517 = 922 على ما يرويه ابن الوزان (5)، ومن
جهة أخرى لكوننا نواجه غزواً خارجياً محكما وحالة داخلية قلقة، لكن هناك
وثائق - مع ذلك دالة على أن الصلات لم تنقطع...


وهكذا سنسجل قيام أول الولاة العثمانيين خير بك بواجبـه عنـدمـا تعرض
التجار المغاربة للعدوان الذي دبره قنصل الكاطلان بمساعدة الروادسة، والذي
أدى إلى قطع الطريق على التجار المذكورين الذين كانوا يقصدون بلاد المغرب
من ثغر الإسكندرية بعد أن اتفقوا مع ثلاثة مراكب للكاطلان وذلك حسب ما
تدل عليه وثيقة هامة تحمل تاريخ 925 = 61519) أعني في بداية الاستيلاء
العثماني على بلاد مصر...


آثار المغاربة في جاوة !


جاء في جريدة المقطم المصرية عدد 13 و 14 شتنبر 1929 عن حديث أدلى به العالم التونسي محمد
الهاشمي، ورددته مجلة «الدهناء» التي تصدر في مدينة سربايا من أندونيسيا عدد 19 ـ 20 منتصف شتنبر عن
إسلام أهل جزيرة جاوة ما يلي :


دينهم الإسلام، اعتنقوه في أواخر المائة الثامنة من الهجرة وأوائل القرن التاسع على يد طائفة من رجالات
المغاربة حسبما هو منقوش على المشاهد وألواح المرمر التي فوق قبور أولئك الدعاة والتي لا تزال ماثلة واضحة
القراءة بحروف بديعة، وهذه القبور تعرف إلى الآن بين عامة الجاويين بقبور المغاربة في مدينة ينتام في أقصى
الجزيرة الغربي وعلى بعد مائة كيلومتر من جاكارطا بأندونيسيا....


ويدكر (المنحد في الأدب والعلوم أن الإسلام انتشر بهذه الجزيرة على يد مالك إبراهيم الملقب بمولانا
المغربي المتوفى عام 822 - 1419 ، وقد كان الشيخ الهاشمي تطوع هناك في جاوة بتكوين طائفة من الشباب
وتعليمهم اللغة العربية وأصول الدين، ووقف معهم حتى التحقوا بالمعاهد المصرية على ذلك التاريخ...
وقد حاولت في تونس الحصول على مذكرات الشيخ الهاشمي الذي أخبرتني حفيدته من بنته وهي صحفية
معروفة تحمل اسم سهير بلحس بأن مذكرات جدها تعتبر في عداد الصائعات....


(5) الحسن الوزان : وصف إفريقيا، ترجمة ح. حميدة، ص : 597.


311


ARAPSKI DOKUMENTI U Drzavnom (6


ARCHVU U DUBRVNIKU SAAJEVO, 1960 2-P. 142.


احمد سه رحه


يقبل الارش و شهر من  ولا الملك الامر امر شد انتصاره امین کو  
اعوام خضر إلى تقد الاسكندرية المحروسة ماله من تجار المغاربة وبصحة تم منابع
كي يتمدون الموجد بها البلاد المغرب  الحد وافي المحرموا ثلاثة مراكي ليلة
فائق فيصل الاسلام و جماعة الزواوي والمقار  الفاتورة الشعب المضامية


رنا ماحد روس في حال الوقت والساعة


برك هو السالفصل الثلان وكان كيان الثلاث
اباحي  الميلان مجهزوها مع غيرها الى
المقام الشهيد العرب والضوء العوري والسدرها من علالي
فلما بلغ السلطان الأشراف ارسال بالقبض على عنصر الكتان فعل
والدوادمه بواسطة ما تعتدوه واستمروا في القاهرة للمحروسة


تقد ذلك العمري فيصل الاسلان باند اعرف من يده على جماعة
الی دینا ر دار یعه مایه دنيار وجعل على البضائع التي تجلب البهم في السعد
عن كل ما به دنیا ر او بعد تا نیز و كانت الجماعة المملوك في فاكر الوقت في فكم فيصل
الفيلان والحال ان جماعة الفلوس لم فعلوا ذنبا ولا جناية يقضى العام سالم وردة
بعض جماعة من تجار الملوك الى القمر الكندري واحد منها اللعبة وناني على المالية
دينار باليد العادية فلما بلغ صاحب صاحي الركرزم انذار سلنا معاه بكتاب ومع  
فاخرة التى أشرف قانعره تو تو مال  القامة
رامة إلى النقد السكندري وقراء مكانه ام
الراكوزة على مسامع الأشرف قانصوه و من مضمونها سوال صدقاته في أخوالي  
الركوزة من  الكتان ليلا يكلفوا الى  من هذا القرم الذي لمريم فيه حبيب
السرية
اسباب الي  مسلم والخرج هذه الطاير من كم في الختلان واقام على
الملوک شخصا نمی خرید و اقتص لا شكل عليهم وافرده في قدمهم المعلنين
الو مرسی ترین به به شروط محشيه بالفصول المبينة فيه مستعد تحتمل المنشور فلما خرجت طابعة المملورم   المسلمان شو  تعلم منه زايده و  
مرين القاهرة بقصد الشكوى في طائفة الملوك استنادي منه مال المجلة عليهم منها
تفصيل القرم بغير حق جملة واحدة أو يتقاضاه من هم از یقه دنا که هر کار ما به با سی
الحكومية من اعتمد ذلك فمثل قنصل الكيلان وفيصل الراكو زين هو جد ا موالد كون من عالم
 ذلك وحصل بينهما الكلام و التشاجر و بر زمر سوم
السكنية الأشراف قانصوه الغوري بواسطة  


مطابقة المملوكر بسبب المغرم المذكور وغير المال


الأشرف، فانحوه بعدم المعارضه وطايق
يتعرض لمطابقة الملوك يوجه من الوجوه الى
الاسباب ولم تجرى قنصل اليت لان يتعرض بطايق  
شهر های
ان تولت الدراة الشريفة للظلم الخنكار له الداله ملك سلطانها وشير رعاية  
 ما جازي عوايدهم وعدم المعارضة
هم ترین نکاری با جر طایفه بلوک های چاری عوايدهم


ارة الوصية ما لا بد من الاسم الري اول الركاب الامن
الشريعة الفورية
وذلك عندة
الا نقل الشريف


علاقات الوطاسيين بمصر في بداية


العثمانيين: أول الولاة خير بك....


ومن جهة أخرى فإن التاريخ الفكري يسجل الاستفتاء الذي وجهه الإمام


التاجوري إلى علماء مصر والحجاز :


«ما قول السادة الأعلام أيمة الدين والإسلام في قوم من أهل المغرب نصبوا
محاريبهم إلى جهة عين الجنوب أو ما يقرب منه كبعض محاريب مدينة فاس،
أمنها الله تعالى وحرسها، وغيرها من سائر مدن المغرب وخصوصاً محراب
الجامع الأعظم جامع القرويين، شرفها الله تعالى بدوام الذكر...


ذلك الاستفتاء الذي هز طائفة من الفقهاء بالمشرق فكتبوا بتوقيعاتهم على
الجواب، وكان فيهم عدد من الميقاتيين وطائفة من الفقهاء... الأمر الذي جعل
الإمام التاجوري يحرر رسالة إلى أمير فاس أبي العباس الوطاسي حول الموضوع
الذي دعا العاهل المغربي علماء الحضرة لسماعه وإبداء الرأي فيه...


علاقات المملكة المغربية
بباقي ممالك إفريقية الغربية


على نحو ما كان مع أسلافهم بني مرين فإن بني وطاس، بالرغم من قصر
فترة حكمهم، وبالرغم مما تميزت به أيامهم من اضطرابات ومشاكل فإنهم مع
ذلك ظلوا على صلة بباقي ملوك إفريقيا الذين ما انفكوا يعتبرون المغرب قدوة
لهم في الإسلام... حيث نجد المريدين المغاربة يتطوعون ويقطعون الفيافي
لحماية العقيدة الإسلامية هناك... ولم يكن غريباً أن نجد سفارة من المملكة
المغربية لدى مملكة سنغاي وفي تنبكتو بالذات في بداية القرن العاشر الهجري
وبالتحديد في خريف سنة 917 - 1510 - 11 حيث مثلت أمام الأسكية (7) محمد
توري الكبير (1493) = (1528) رأس أسرة الأسكيين. لقد أرسل السفارة المذكورة
ملك فاس محمد الوطاسي الملقب بالبرتغالي (1505 = 1524)، وكانت برئاسة
أحد أعمام الحسن بن محمد الوزان الذي اصطحب معه ابن أخيه الحسن المذكور
وهو ما يزال في مقتبل العمر ولكنه قوي الادراك، لقد كان عمره حوالي سبع
عشرة سنة...


(7) يضبط المؤرخون المغاربة سكية بضم السين وتسكين الكاف بينما يقول بعض الباحثين إنها أسكيا
ومعناها الدولة الافراني : نزهة الحادي ص 89 / 90 ، هيسبريس 1923، ص 436.


313


ونحن لا ندري شيئا عن تفاصيل هذه السفارة، ولكن الذي نعرفه أنها
قصدت مملكة آسكية عبر تغازى، وأنها حملت معها هدايا فاخرة ورفيعة حسبما
تنبئ عنه إفادات ابن الوزان عند حديثه عن هذه السفارة (8).


ولا ننسى أثر هذه الزيارة على معارف الحسن الذي وجدناه يعود إلى
المنطقة في زيارة لاحقة قام بها من بعد دون عمه، أواخر سنة 1512 وبـدايـة


.1513


هنا وبهذه المناسبة الثانية زار الحسن مملكة مالي التي لم يكن من الممكن
أن يقوم بزيارتها في المرة السابقة حيث كان صحب عمه في مهمة خاصة لدى
ملك سنغاي على ما قلنا، ولم يكن من اللياقة الدبلوماسية أن يتوجه مبعوث
واحد إلى دولتين تعادي أحداهما الأخرى.!!(9)


لقد أثرى الحسن ابن الوزان معارفه فيما يتصل بالمنطقة... ويكفي أن نعد
من آثار ذلك كتابه العظيم : وصف إفريقيا، الذي يعتبر من المصادر الأساسية


لتاريخ إفريقيا.


ويبدو لي أن من أهداف البعثة المغربية إلى تلك الديار دعم التعاون بين
ملكين مسؤولين حتى لا تدوسهما المطامع الخارجية التي أخذت تتزايد في


غرب إفريقيا...


من السفراء الزنج لدى المغرب
حسب إفادة ابن الوزان...


.... وأتذكر مرة أن هذا الأمير... أرسل لملك فاس هدية قيمة مؤلفة من
خمسين رقيقاً أسود، ومثل هذا العدد من الزنجيات وعشرة خصيان، وإثنا عشر


Jean Lèon l'Africain: Description de l'Afrique, Traduite de L'italian par A.Epaulard 1956. P. 136/ Mme (8
Madina LY: Empire du Mali, Bulletin de L'ifan T. 38 Serie B Nº 2, 1976 P. 246.


د. عبد الهادي التازي : المغرب في خدمة التقارب العربي الإفريقي، أعمال مؤتمر الخرطوم حول
العلاقات بين الثقافة العربية والثقافات الإفريقية. المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم


1985 ص 94 / 131  


Raymond Mauny: Note sur les grands Voyages de Leon l'Africain, Hesp 1954 3-4 Trim P. 386. (9


314


من الهجن، وزارفة وعشر نعامات، وستة عشر سنوراً من التي تنتج الزباد، ورطلاً
من المسك الممتاز ورطلا من الزباد ورطلا من العنبر الرمادي وستمائة من
جلود حيوان يدعى «اللمط» التي تصنع منها تروس خفيفة جدا...
وبعد أن يأتي ابن الوزان بأسعار هذه الهدايا يقول : إنه كان في عدادها


أشياء أخرى لم أذكر عددها مثل التمور السكرية ونوع من فلفل أثيوبيا....
وأضاف هذه العبارات : وقد كنت حاضراً حينما قدمت لملك المغرب هذه
الهدايا الرائعة، وكان الذي قدمها زنجي قصير وسمين، وكان أعجمياً حقيقياً في
لغته وتصرفاته، وكان يحمل خطاباً من سيده خاطه في ثنية من ردائه،
وللبرهنة على الاحترام الذي يكنه لسيده طلب من الملك شخصياً أن يقوم بفتق
الخياطة لأنه لم يكن يود أن تلمس يده هذا الكتاب الذي أقسم بالا يمسه ! وقد
ضحك الملك كثيراً من سلوك هذا الرجل. وقام أحد كتابه بفتق خياطة الثنية
التي تضم الرسالة، وقد كانت هذه الرسالة مدبجة بصورة مشوشة وغامضة، حسب
أسلوب قدامى الخطباء، وزاد الطين بلة الكلمة التي ألقاها السفير الزنجي
بصوت جهوري، ولم يتمالك الملك وجلساؤه أنفسهم من الضحك، ولكنهم أخفوا
وجوههم بأيديهم أو بجانب من أطراف ثيابهم !! ومع ذلك عـامـل الملك هذا.
الرسول بأكبر رعاية في أثناء الأيام التي قضاها في ضيافته، وأنزله عند إمام
الجامع الكبير، وأنفق عليه وعلى الأربعة والعشرين الذين كانوا معه ما بين
مرافقين وخدم إلى أن أعاده إلى بلده...».


علاقات الوطاسيين بالباب العالي


بالرغم من أن الاتصالات مع الجزائر وبخاصة بعد انهيار مملكة بني زيان
بتلمسان كانت تعني الاتصال بأسطامبول، إلا أن هناك فترات من التاريخ كانت
تقتضي الاتصال المباشر بالباب العالي.


لقد فتح التواطؤ الاستعماري على اكتساح بلاد المغرب من طرابلس إلى
أقصى نقطة على ساحل الأطلسي، فتح عيون القادة المغاربة على الخطر المحدق
بهم وجعلهم يصيخون بأسماعهم إلى مراكز القوة في العالم الإسلامي عساها
تنجدهم، وتعمل على تنسيق العمل معهم لتطويق المد الاستعماري.


315


وبهذا نفسر وجود شخصية مغربية هامة بتاريخ رجب 921 = صيف 1515
على مقربة من السلطان سليم الأول، ويتعلق الأمر بالحسن بن الوزان، وقد
صادف ذلك فترة الصراع الدائر بين الجيوش البرتغالية والجند المغربي على أبواب
ثغر المعمورة...


ومع أننا لا نعرف شيئا إلى الآن عن التقاء المبعوث المغربي بالسلطان إلا
أننا نعرف أن ابن الوزان أشار لرؤية سليم بمدينة رشيد في مصر بتاريخ
جمادى الأولى 923 = يونيه 1517، حيث كان الخليفة العثماني مقيما آنذاك...
واعتقد أن هذا الصمت من السفير كان عن عمد اقتضته ظروفه...


ولابد أن نذكر هنا ما طلبه العثمانيون إلى الوطاسيين، وبالتدقيق ما شرطه
صالح رايس على أبي حسون عام 960 - 1553 وهو يقدم له العون لاقتحام
العاصمة فاس...


لقد طلب إليه أن يدعو للعثمانيين على منبر جامع القرويين بفاس وفي
سائر مساجد المملكة المغربية، كتعبير عن الولاء والطاعة !! إضافة كذلك إلى
طلب نقش رسم السلطان العثماني على السكة الوطاسية على ما يؤخد من كلام
الزياني في تأليفه «الترجمان المعرب»(10)...


لكن الأتراك لم يلبثوا أن اصطدموا بمعارضة شرسة من علماء فاس
وزعمائها الذين تدمروا من إرهاق الجيش التركي لأوقاف جامع القرويين الأمر
الذي اضطرهم لمغادرة فاس بعد بضعة شهور !! على ما قلناه في علاقات
البرتغال مع مملكة الشمال...


(10) ورد في النص المذكور أن بني مرين والقصد إلى أواخرهم الوطاسيين كانوا يدعون للعثمانيين
على المنابر ويكتبون إسمهم على السكة....


316


المحاولات الأخيرة لإنقاذ
الموقف بالأندلس
والتجاء أمير غرناطة
للمملكة المغربية...


تتبع المغرب للأحوال في الأندلس.


سفارة غرناطة لمصر.


سفارة وطاسية لدى الملك فيرناندو.


سفارة ابن الأزرق لدى فاس وتلمسان ومصر...


توسط مصر لدى الملكين فيرديناند وإيزابيلاً....
معاهدة 67 شرطاً : 25 نونبر 1491 = 21 محرم 897.
التجاء الأمير أبي عبد الله إلى المغرب وقصيدته التاريخية.
تنكر قشتالة للاتفاقية وقرار التنصير.


رسائل الاستصراخ للعثمانيين وردود الفعل.
موقف رجال الإفتاء المغاربة من هجرة المضطهدين..!


المحاولات الأخيرة لإنقاذ
الموقف بالأندلس


والتجاء ملك غرناطة للمغرب...


ما انفك المغرب يتتبع عن كثب تعثرات الأندلس وهو يعيش أيامه
العصيبة الكئيبة، وما انفك يحاول أن يستجيب لاناتها ويواسي جراحها بالرغم
مما كان يتكبده من غارات وما يتحمله من عواصف لقاء تلك العواطف...
وقد شعر حكام غرناطة بالمصير الخطير الذي يهددهم بعد تحالف قشتالة
وأراغون وهكذا نجد أميرها سعد بن اسماعيل يبعث سفيره الشيخ محمد ابن الفقيه
يطلب المساعدة العاجلة من السلطان الظاهر خوش قدم (Khushqadam).(1)
ثم نجد حكام غرناطة يبعثون سنة 882 = 1477 سفيرهم إلى استانبول يحمل
رسالة طلب النجدة لمسلمي الأندلس... (2)


وبين هذا وذاك شاهدنا المزيد من الحصون والمواقع تسقط في قبضة
قشتالة... كما سجلنا سفارة من الأمير الوطاسي محمد الشيخ لدى الملك
فيرديناند عام 1485 = 890 حول ماكان يتعرض له رعايا المغرب من مضايقات
كرد فعل على مساعدة الأمراء المسلمين بالأندلس !


☆☆☆


(1) كان خوش قدم مملوكاً لناصر الدين وإليه نسبته واشتراه منه المؤيد فأعتقه واستخدمه... وقد ثار
المماليك على المؤيد ونادوا بسلطنة خوش قدم عام 865 = 1461 الذي صفا له الجو إلى أن توفي


319


1467 = 872 عام
Azīz Samih: Simali Afrikada Tikler Istanbul 1934 p. 64 (2)


وقد اتجهت الجهود للإجهاز على مالقة لإحكام قطع كل وسيلة ممكنة
لوصول المدد من المغرب للأندلس وقد رأى الأمير الزغل عم الأمير أبي عبد الله
- إنقاذاً للأندلس - أن يبعث سفراء إلى أمراء المغرب وإلى سلطان مصر قايت باي
والي القسطنطينية العظمى ولقد كان من بين هؤلاء السفراء القاضي أبو عبد الله
محمد بن الأزرق الذي قصد تلمسان إثر التسعين وثمانمائة بعد أن تعذر عليه الاتصال
بمملكة فاس نظراً لظروفها العصيبة، ولكنه لم يجد في تلمسان أيضا ما يرضي
رغبته فقد كانت البلاد منشغلة أيضا بمشاكلها فاتجه إلى مصر لدى الملك المذكور
قايت باي يطلب المساعدة العسكرية فكان كمن يطلب بيض الأنوق أو الأبيض
العقوق» على حد قول صاحب نفح الطيب (3)


ومع أن المصادر تخذلنا حول مدى استجابة مصر للاستصراخ... لكنها أي
مصر، قامت بمسعى طيب ذلك أن السلطان قايت باي أسكندر الزمان» وجه
سفارة إلى البابا وملوك النصرانية تتألف من رهيبين من رعاياه وحملهما رسائل إلى
البابا وهو يومئذ إنوصان الثامن، وإلى ملك نابولي فيرديناند الأول، وإلى فيردينـانـد
وإيزابيلاً ملكى قشتالة وأراغون... وقد تضمنت تلك الرسائل عتاب سلطان مصر
لملوك النصارى على ما ينزل بأبناء دينه المسلمين في مملكة غرناطة... في
حين أن الرعايا المسيحيين في مصر وبيت المقدس يتمتعون بكامل الحرية
والحماية، ولهذا فهو يطلب إلى الملكين الكاثوليكيين الكف عن الاعتداء، والرحيل
عن الأراضي الإسلامية المحتلة، ويطلب إلى البابا وإلى ملك نابولي أن يستعملاً
نفوذهما لدى ملكى قشتالة وأراغون... وإلا فإنه أي ملك مصر سوف يضطر
لمقابلة العدوان بالمثل وأن يسلك مع رعايا البابا من النصارى ما يسلكه أولئك
في الأندلس مع المسلمين بل ويهدم قبر المسيح ذاته وكل الأديار والمعابد والآثار
النصرانية المقدسة على حد رواية ابن إياس في تاريخ مصر ... (4)


☆☆☆


وانتهت المناوشات إلى زحف الجيوش القشتالية يوم 12 جمادى الثانية عام
896 = 23 أبريل 1491 على غرناطة لإحكام الحصار على العاصمة الإسلامية !


3) ج 2 ر ص 02 د. التاري : بدائع السلوك في طبائع الملوك لابن الازرق دعوة الحق عشت 1974
مجلة العرب الرياض مارس 1975.
(4) ابن إياس : بدائع الزهور ج 2 ص 246.


320


وسالت الدماء أنهاراً وسقط الشهداء تباعاً ... واتفقت الجماعة» على مفاوضة ملك


قشتالة في شأن التسليم.


وانتهى الفريقان إلى وضع معاهدة للتسليم وافق عليها الملكان، وذلك في
اليوم الخامس والعشرين من شهر نونبر 1491 = 21 محرم 987 وكانت تتضمن سبعة
وستين شرطاً على ما هو معروف....


... وهكذا فلم يحن يوم 20 دجنبر 1491 = 17 صفر 897 حتى أرسل السلطان أبو عبد
الله بوزيره يوسف بن كماشة إلى فيرديناند مع مئات من الوجوه والأعيان كرهائن
حسبما تنص عليه الاتفاقية... وتم الاتفاق على تسليم العاصمة يوم ثاني يناير
1492 = 2 ربيع الأول


! 897


وقد قدم أبو عبد الله مفاتيح الحمراء إلى فيرديناند وهو يتلعثم بهذه
الكلمات : «هكذا قضى الله ! هكذا قضى الله ! وسارا معاً إلى حيث كانت الملكة
إيزابيلا فسلم وأعلن الولاء ! وهنا اختفى الحديث عن غرناطة..!!


وقد ضاق أبو عبد الله ذرعاً بمعيشته الذليلة الأمر الذي جعله يصفي أموره
ليلتحق سنة 1493 = 898 من ثغر المرية بمرسى غساسة Gaçaça ملتجئاً إلى سلطان
فاس أبي عبد الله محمد الشيخ ملك بني وطاس مقدماً بين يديه رسالته الشهيرة
المعنونة «الروض العاطر الأنفاس في التوسل إلى الإمام سلطان فاس» والتي كانت
تهدف للدفاع عن مواقفة، ويقول في مطلعها مخاطباً ملك فاس :


مولى الملوك ملوك العرب والعجم رعياً لما مثله يرعى من الذمم
بك استجرنا ونعم الجار أنت لمن جار الزمــان عليــه جـور منتقم !
كنا ملوكاً، لنا في أرضنا دول نمنا بها تحت أفنان من النعم... (5)


إلى أن يعطف على مديح ملوك فاس والإشادة بعلاقاتهم القديمة مع ملوك ابن


الأحمر :


أهل الحفيظة يوم الروع يحفظهم
من عصمة الله ما يربي على العصم
أنسى الخلائف في حلم وفي شرف وفي  وفي علم وفي فهم


(5) المقري : أزهار الرياض، الأول ص 72 - 102 - 108، الاستقصا 4 ر 125.


321


5583


REPRODUCCIÓN


de la varta autógratia de Boubadil
illumo Rey de Granadawi huver  
de la Ciudad à lon REYES CATOLICOS


en & de Julio de 1493.


TRADUCCIO


 alone that     forma de  the
mouthreaths wove inacats mother, ghar. candy weirds, sister in metre given pereither was a Enger or  in  ir atlantain


الله الصغير أمام قوات الملوك تأكيد استسلام السلطان أبي عبد
الكاثوليك، وقد كتب هذا التأكيد بذات يده في تاريخ 23 رمضان
898 = 8 يوليه 1493 عندما أعطى وفاقه لمغادرة أراضي الأندلس
ويوجد الأصل بمتحف مدريد.


به


البذلة التي كان يرتديها أبو عبد الله الصغير ملك غرناطة وهي
محفوظة بمتحف مدريد بتاريخ $.1492=897$


ويلي هذه الميمية الطويلة قطعة من نثر بديع لم يفته فيها أن يذكر أن
صاحب قشتالة عرض عليه المقام في عدد من الأمكنة خيره فيها لكنه «لم ير ـ وهو
من سلالة بني الأحمر - مجاورة بني الأصفر !» وانه كــذلـك تلقى دعوات من
المشرق للإقامة فيه ولكنه أثر الجواز إلى المغرب... ولم يرتض سوى الانضواء إلى
ذلك الجناب !!


وهكذا عاش أبو عبد الله بقية حياته يجتر ذكريات مجده إلى أن أدركته


منيته بفاس عام 940 = 1534 !!


فهل احترمت قشتالة وأراغون عهودها إزاء المسلمين المتبقين في
الأندلس ؟ لم تمر بضعة أعوام حتى تكشفت النوايا على حقيقتها ! وهكذا
أغلقت المساجد وحظرت إقامة الشعائر وانتهكت العقائد وضربت بالاتفاقيات
عرض الحائط !!


وقد حفظ التاريخ نموذجاً من الرسائل المؤلمة التي كانت - بالرغم من كل
ذلك القمع - تنفذ من المضطهدين في الأندلس إلى كل من القسطنطينية والمملكة
المغربية.


وقد كان من ذلك رسالة نثرية شعرية مرفوعة إلى السلطان أبي يزيد خان
العثماني (الثاني تـ 1512 = 918 وهي تكشف عن تدخل سابق من العثمانيين وقد
أورد نصها المقري في أزهار الرياض (6)


وقد ذكر الأستاذ حسين لبيب في كتابه (تاريخ الأتراك العثمانيين) أن كمال
رايس وهو من مشاهير القادة الأتراك أيام السلطان بـــايــزيــد الثاني
(ت 1512 = (918) أرسل غوثاً لمسلمي غرناطة الذين بعثوا لسلطان البحرين
والبرين... فلما لم يسمع لكمال رايس نداء أرسل أسطولاً لإغاثتهم بيد أن الشمس
كانت تميل إلى الغروب..! (7)


☆☆☆


(6) أزهار الرياض ج 1 ص 108.


(7) أزهار الرياض 1 ، 72 - 73 - تاريخ الأتراك العثمانيين 3 39 - الرسالة المصرية عدد 6 مارس 1935
وعدد 8 يوليه 1935.


324


جنة العرين في قصر غرناطة


for


موقف رجال الإفتاء من هجرة الأندلس !


كان من أهم القصايا التي طرحت على هذا العهد قصية الهجرة من الأراضي التي استولى عليها النصارى
وهل إن الواجب يقضى بأن يتمسك المسلمون بالأرض ويتقبلوا سائر الشروط المفروصة عليهم من لدى الحصم. .
أم إنهم بسبيل إلى أن يتركوا الأرض حشية أن يتعرضوا للتنصير....


وهما كانت تتضارب الآراء، فلكل مدركه ولكل احتهاده.. وهكذا قرأنا في نوازل المعيار للونشريسي
(تـ 914 = 1508) عن كتاب : «أسى المتاجر في بيان أحكام من غلب على وطنه النصارى ولم يهاجر، وما
يترتب عليه من العقوبات والرواجر الدي ألمه حصيصاً لإلرام الأندلسيين بالهجرة بعد سقوط عرناطة...
وبينما كان موقف الونشريسي على ما يرى وجدنا أن موقف المغراوي (ت 930 = 1524) على عكس هـدا
فهو ينصح إلى أولئك المعذبين أن يسايروا ويداروا إلى أن يفتح الله بنصر من عنده، «. وإن أكرهوكم على
السعود للأصنام.... فأشيروا لما يشيرون إليه من صم ومقصودكم الله... وإن أجبروكم على شرب الخمر فأشربوه
لابية استعماله ، وإن كلفوا عليكم خنزيرا فكلوه ناكرين إياه بقلوبكم... وإن أكرهوكم على إنكاح بناتكم منهم
ماعتقدوا تحريمه ... وإن أكرهوكم على كلمة الكفر فإن أمكنكم التورية والألغاز ما فعلوا... وإن قالوا : قولوا
المسيح ابن المسيح فقولوها إكراها ... وإن قالوا : قولوا مريم روجة له الخ الح...


د. التازي : المغراوي وفكره التربوي


نشر مكتب التربية العربي لدول الخليج 1407 = 1986


ص120 -   


وأخيراً فإنه بالرغم من كل تلك الظروف فإن المسلمين بالأندلس ظلوا على
أمل أنهم قد ينقذون وهذا ما تفصح عنه مكاتبهم من جديد للسلطان سليمان
بتاريخ أوائل شعبان $19=948$ ـ 29 نونبر 1541 يطلبون منه العون. (8)


(8) نشرت هذه الصورة في مجلة الأصالة الجزائرية عدد يناير 1975.


326


و هران


ندرومة


مليلية


سبتهم طنجة
و اصيلا


قص


مان و صنهاجة عمارة


تازة


غیان اس مكناس
صفر و از دو


سلا


صنهاجة الظل نادلة


تافيلالت
سجلماسة


أزمور


مراکش
تغل حاجة
تا رود کنت
هرغة سوس


ند


تیغازی


الصحراء


200 150


500 10,0


تقلص المغرب على عَهْدِ الوَطاسيين الذِينَ كَانُوا يُقَامُونَ
العزو البرتغالي للتغور المغربية شمالاً وجنوباً


هنا انتهى المجلد السابع
ويليه المجلد الثامن


ويبتدئ بموضوع : دولة السعديين


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

فهرس الصور


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

فهرس الموضوعات


رقم الإيداع القانوني : 1986/25


تم طبع هذا الكتاب بمطابع فضالة - المحمدية


HISTOIRE DIPLOMATIQUE
DU MAROC


(DES ORIGINES À NOS JOURS )


  علانات انجم


 الكركم مير في المسالك الدعوة


م   خاطره و نتایج و نفر لكم


زوال ذلك حتى تحريم المستوردة


على الحمالة ابن تغر العيون ...


Tome 7


L'époque mérinide et outtaside


Par


ABDELHADI TAZI


MEMBRE DE L'ACADEMIE DU ROYAUME DU MAROC


1408


8861
